# How SRE Relates to DevOps *(class SRE implements interface DevOps)*

운영은 원칙적으로 어렵습니다. 일반적으로 시스템을 잘 운영하는 방법에 대한 해결되지 않은 문제가 존재할 뿐만 아니라 잘 작동하는 모범 사례라고 하더라도, 컨텍스트 의존적이며 널리 채택될 수 없습니다다. 또한 운영팀을 잘 운영하는 방법 또한 강조되지 않은 질문입니다.

그러나 이러한 모든 노력과 생각에도 불구하고 신뢰할 수 있는 프로덕션 운영은 여전히 ​​어려움을 겪고 있다. 특히 정보 기술 및 소프트웨어 운영의 영역에서 그렇습니다. 예를 들어, 엔터프라이즈 세계는 운영을 비용 센터(Cost center)로 취급하기 때문에 결과에 의미있는 개선이 불가능하지는 않더라도 어렵습니다. 이 접근 방식의 엄청난 근시는 아직 널리 이해되지는 못했지만 이에 대한 불만은 IT 부서에서 수행하는 작업을 체계화하는 방법에 혁명을 일으켰습니다.

그 혁명은 일련의 공통적인 문제를 해결하려는 시도에서 비롯되었습니다. 이러한 문제에 대한 최신 솔루션은 DevOps와 SRE (Site Reliability Engineering)의 두 가지 별칭으로 불립니다. 방금 설명한 기업 정신에 대해 완전히 별개의 반응 인 것처럼 개별적으로 이야기하지만, 실제로는 훨씬 더 유사하고 각 실무자는 가정 할 수있는 것보다 훨씬 많은 공통점이 있습니다.

## Background on DevOps

DevOps는 IT 개발, 운영, 네트워킹 및 보안에서 silo를 무너 뜨리기 위해 고안된 느슨한 일련의 관행, 지침 및 문화입니다. CA(L)MS은 문화, 자동화,린(린 매니지먼트; 지속적인 배포, 측정, 공유는 DevOps 철학을 기억하는데 있어서 유용한 약어입니다. 공유와 협업은 이 운동의 최전방에 있습니다. DevOps 접근법에서는 무언가를 향상(보통 자동화)하여 결과를 측정하고 그 결과를 동료와 공유하여 전체 조직을 개선 할 수 있습니다. 모든 CALMS 원칙들은 지지하는 문화에 의해 촉진됩니다.

DevOps, 애자일 및 다양한 비즈니스 및 소프트웨어 리엔지니어링 기술은 모두 현대 세계에서 최고의 비즈니스를 수행하는 방법에 대한 일반적인 세계관의 예입니다. DevOps 철학의 어떤 요소도 서로 쉽게 분리 할 수 ​​없으며, 이는 본질적으로 의도적으로 설계된 것입니다. 그러나 상대적인 격리로 논의 할 수 있는 몇 가지 핵심 아이디어가 있습니다.

### No More Silos

첫 번째 핵심 아이디어는 'no more silos'이다. 이것은 몇 가지 아이디어에 대한 반응입니다:

- 역사적으로 인기가 있지만 지금은 구식의 별도 운영 및 개발 팀 배치
- 지식의 극단적 인 사일로 화, 순전히 지역 최적화를 위한 인센티브 및 협업 부족이 많은 경우 비즈니스에 악영향을 미쳤다는 사실

### Accidents Are Normal

두 번째 핵심 아이디어는 사고가 개인의 고립 된 행동의 결과 일 뿐만 아니라 필연적으로 잘못 될 경우 안전 조치가 누락 된 결과입니다. 예를 들어, 잘못된 인터페이스는 부주의하게 압박을 받는 상황에서 잘못된 행동을 부추깁니다; 시스템의 잘못된 기능은 잘못된 상황이 발생하면 불가피하게 실패합니다. 깨진 모니터링은 무엇인가 잘못되었는지 알지 못하며, 무엇이 잘못 됐는지 신경 쓰지 않습니다. 전통적으로 염두에 둔 기업 중 일부는 실수 메이커를 근절하고 그들을 처벌하기위한 문화적 본능을 가지고 있습니다. 그러나 그렇게 하는 것은 그 자체로 결과를 낳습니다. 가장 명백하게 문제를 혼동하고, 진실을 숨기고, 다른 사람들을 비난하는 인센티브를 창출합니다.이 모든 것은 궁극적으로 이익이 되지 않는 혼란입니다. 따라서 사고를 예방하는 것보다 복구 속도를 높이는 것이 더 유리합니다.

### Change Should Be Gradual

세 번째 핵심 아이디어는 작고 빈번 할 때 변경하는 것이 가장 좋습니다. 변경 위원회(Change committes)가 매월 만나서 메인 프레임 구성을 변경하기 위해 철저히 문서화 된 계획을 논의하는 환경에서 이것은 급진적인 아이디어입니다. 그러나 이것은 새로운 생각이 아닙니다. 모든 변화가 숙련 된 인간에 의해 고려되어야하고 효율적인 고려를 위해 일괄 처리되어야한다는 개념은 모범 사례와 다소 반대되는 것으로 나타났습니다. 변경은 위험하지만 사실이지만 올바른 대답은 변경 사항을 가능하면 더 작은 하위 구성 요소로 분리하는 것입니다. 그런 다음 제품, 설계 및 인프라 변경으로 인한 정기적 인 출력으로 인한 위험이 낮은 변화에 대한 안정적인 파이프 라인을 구축합니다. 이 전략과 작은 변경 사항의 자동 테스트 및 나쁜 변경 사항의 신뢰할 수있는 롤백과 함께 CI (Continuous Integration, 지속적인 통합) 및 CD (Continuous Delivery 또는 Deployment, 지속적인 배포)와 같은 변경 관리 방식이 사용됩니다.

### Tooling and Culture Are Interrelated

Tooling은 DevOps의 중요한 구성 요소입니다. 특히 변경 관리를 중요하게 여기면 특히 변경 관리는 매우 특정한 도구에 의존합니다. 그러나 전반적으로 DevOps를지지하는 사람들은 툴을 만드는 것보다 조직 문화를 강조하여 새로운 작업 방식을 채택하는 데 성공의 열쇠라고 강조합니다. 좋은 문화는 깨진 tooling을 중심으로 일할 수 있지만 그 반대는 거의 사실이 아닙니다. 속담처럼, 문화는 전략을 아침 식사로 먹습니다. 운영과 마찬가지로 변화 자체도 어렵습니다.

### Measurement is crucial

마지막으로 측정은 특히 silos 및 사건 분석을 세분화하는 것과 같은 전반적인 비즈니스 컨텍스트에서 매우 중요합니다. 이러한 각각의 환경에서 객관적인 측정을 통해 어떤 일이 일어나고 있는지 현실을 확립하고 예상대로 상황을 변경하는지 확인하며 다양한 기능이 동의하는 대화를 위한 객관적인 토대를 마련합니다. (이는 비즈니스 및 on-call과 같은 다른 상황 상황에 적용됩니다.)

establish the reality of what’s happening by means of objective measurement,
verify that you’re changing the situation as you expect, and create an objective foundation
for conversations that different functions agree upon.
> 객관적인 측정을 통해 현재 일어나고 있는 일의 현실을 확립하고, 예상대로 상황을 변화시키고 다른 기능들이 동의하는 객관적인 기초 대화를 만든다

## SRE 배경

DevOps 는 운영과 프로덕트 개발의 모든 사이클에서의 협업에 관련한 원칙들을 다루고 있다.
DevOps가 철학과 일하는 방법론을 다룬다면, SRE는 하나의 직무(job role)로, DevOps 의 철학들을 구현하고 있다고 보면 된다.

> class SRE implments interface DevOps.

### Operations Is a Software Problem

SRE의 기본 교리는 운영을 잘 하는 것은 소프으웨어적인 문제라는 것이다. 따라서, SRE는 반드시 소프트웨어 공학적인 시도들을 통하여 이러한 문제들을 풀어야 한다. 이는 프로세스 및 비즈니스 변경에서 유사하게 복잡하지만 보다 전통적인 소프트웨어 문제(예: 스택)까지 모든 것을 포괄하여 비즈니스 로직의 단일 장애 지점을 제거합니다.

### Manage by Service Level Objectives(SLOs)

SRE는 모든 것에 100% 가용성을 두려고 시도하지 않는다. 대신에 프로덕트팀과 SER팀은 서비스와 서비스의 유저 베이스로 적절히 가능한 대상을 SLO를 이용하여 선택한다. 이러한 대상을 선택하는데에 있어서 비즈니스에서 강한 협업을 요구한다. SLO에는 문화적인 측면도 있습니다. 즉, 이해관계자들 간의 협력적인 의사결정뿐만 아니라 SLO 위반 팀은 처음부터 끝까지 책임져야 합니다.

### Work to Minimize Toil

SRE의 경우, 모든 수동, 구조적으로 강제된 운영 업무는 혐오스럽다.(하지만 우리는 이러한 운영을 아예 하지 않는다는것을 뜻하진 않는다, 싫어할 뿐이라는 것). 우리는 머신이 원하는 작업을 수행할 수 있다고 믿는다. 이것은 다른 조직에서는 볼 수 없는 차별적 가치이다. 다른 곳에서는 힘든 일이란 직업이고, 그것이 바로 여러분이 사람에게 돈을 지불하는 것이다. 구글에서는 힘든 일은 직업이 되서는 안된다. 어느 때든 운영과 관련된 태스크를 한다는 건 실제 프로젝트 업무(우리의 서비스를 신뢰성있고 확장성 있게 하는)를 하는데 시간을 쓰고 있지 못하고 있다는 걸 뜻한다.

그러나 운영 업무 수행은 "프로덕션 지혜"를 통해 의사결정에 대한 입력 정보를 제공한다. 이 작업은 주어진 시스템에 실시간 피드백을 제공함으로써 우리를 지반을 유지시킨다. 노동의 근원은 당신이 그것들을 최소화하거나 제거할 수 있도록 식별될 필요가 있다. 그러나 운영 부담이 적은 위치에 있는 경우 지원하는 서비스의 작업에 익숙한 엔지니어가 새로운 기능과 변경 사항을 자주 적용해야 할 수 있습니다.

#### 프로덕션 지혜

프로덕션 환경에서 무언가를 운영하면서 얻는 지혜를 뜻한다. 그것이 어떻게 실제로 동작하고 소프트웨어를 어떻게 설계해야 하는가에 대한 지저분한 세부 사항들 말입니다. 여러분이 얻는 모든 페이지와 티켓은 더 나은 디자인과 행동을 알려줄 수 있는 현실과의 직접적인 연결입니다.

### Automate This Year's Job Away

이 영역에서 실제로 해야할 일은 어떤 조건에서 어떤 것을 어떻게 자동화 할 것 인지 결정하는 것입니다.

구글에서 행해진 SRE는 지속적 가치를 창출하는 엔지니어링과 달리 팀 구성원이 얼마나 많은 시간을 노동에 할애할 수 있는지에 대한 엄격한 제한이 있습니다. 이 한도를 가진 많은 사람들은 cap이다. 사실, 그것을 보증, 즉 명시적 진술과 활성화 메커니즘으로 생각하는 것이, 공학 기반의 문제를 계속 괴롭히기 보다는 그것들을 문제점으로 받아들이는 데 훨씬 더 유용하다.

이 벤치마크와 자동화 및 작업 수행 방법 사이에는 직관적이지 않고 흥미로운 상호 작용이 있습니다. 시간이 지남에 따라, SRE 팀은 서비스에 대해 가능한 모든 것을 자동화하게 되고, 자동화될 수 없는 것들을 남겨둡니다(Murphy-Beyer 효과). 다른 조건이 같다면, 이는 다른 조치를 취하지 않는 한 SRE 팀이 하는 일을 지배하게 됩니다. Google 환경에서는 엔지니어링 시간을 50%까지 지원하는 서비스를 추가할 수도 있고, 자동화에 성공하여 다른 작업을 수행할 수도 있습니다.

### Move Fast by Reducing the Cost of Failure

SRE 참여의 주요 이점 중 하나는 신뢰성을 높여야 하는 것은 아닙니다. 물론 이러한 일이 일어나기도 합니다. 실제로 향상된 제품 개발은 왜일까요? 글쎄요, 일반적인 고장에 대한 평균 수리 시간(MTTR)이 줄어들면 엔지니어들이 시간을 낭비할 필요가 없기 때문에 제품 개발자의 속도가 빨라집니다.
그리고 이 문제들을 해결하는데 집중해라. 이는 제품 수명 주기 후반에 문제가 발견될수록 수리 비용이 더 많이 든다는 잘 알려진 사실에서 기인합니다. SRE는 특히 회사 전체에 대한 바람직하지 않은 지연된 문제 발견과 혜택을 개선하는 책임을 맡고 있습니다.

### Share Ownership with Developers

"애플리케이션 개발"과 "프로덕션" 사이에 엄격한 경계를 두는 것은 때로는 역효과를 낳는다. 이는 특히 책임을 구분하고 운영 방식을 비용 센터로 분류하는 것이 힘의 불균형 또는 존경이나 보수에서 불일치로 이어질 경우 더욱 그러하다.

SRE들은 비즈니스 로직 문제들보다 프로덕션 문제에 좀 더 집중하는 경향이 있다. 그러나 이들의 접근 방식이 문제를 해결할 소프트웨어 엔지니어링 도구를 제공함에 따라, 그들은 제품 개발 팀과 기술 세트를 공유합니다. 일반적으로 SRE는 가용성, 레이턴시, 퍼포먼스, 효율성, 관리 변화(change management), 모니터링, 위급상황 응답, 수용 계획 짜기와 같은 분야에 전문성이 있다. 구체적이고(보통 잘 정의된) 역량은 프로덕트와 관련 프로덕트 개발팀에서 수행하는 일의 핵심이다. 이상적으로 프로덕트 개발과 SRE 팀들은 반드시 스택을 전체적인 관점에서 바라볼 수 있어야 한다 - 프론트엔드, 백엔드, 라이브러리들, 스토리지, 커널들, 물리적 머신 - 그리고 어떠한 팀도 단일 컴포넌트를 소유해서는 안된다. It turns out that you can get a lot more done if you “blur the lines”11 and have
SREs instrument JavaScript, or product developers qualify kernels: knowledge of how
to make changes and the authority to do so are much more widespread, and incentives
to jealously guard any particular function are removed.

SRE에서, 우리는 구글의 제품 개발팀이 기본적으로 그들의 서비스를 소유한다는 것을 충분히 명확히 하지 못했다. SRE 원칙은 여전히 Google에서 서비스를 관리하는 방법을 알려 주지만 SRE는 대부분의 서비스에 대해 이용 가능하거나 보장되지 않습니다. SRE 팀이 제품 개발 팀과 함께 일할 때 소유 모델은 궁극적으로 공유 모델이기도 합니다.

### Use the Same Tooling, Regardless of Function or Job Title

툴링은 매우 중요한 행동 결정 요소이며, 구글컨텍스트에서 SRE의 효율성이 널리 접근 가능한 통합 코드베이스, 고도로 최적화된 다양한 소프트웨어 및 시스템 스택과 아무런 관련이 없다고 가정하는 것은 순진한 생각이다. 그러나 우리는 이러한 절대적인 가정을 DevOps와 공유하고 있다: 서비스에 신경쓰는 팀은 반드시 같은 툴들을 써야한다, 그들의 조직에서의 역할과 상관없이. 좋은 방법은 없다, 서비스를 관리하는데 있어서 SRE들을 위한 하나의 툴이 있다는 것과 프로덕트 개발자들을 위한 다른 하나, 다르게 행동하는(잠재적으로 재앙적인) 다른 상황들에서. 다양한 툴들을 가질수록, 너의 컴퍼니의 이익은 줄어들 것이다, 각각의 툴에서 효율을 향상시키려고 하는 노력들로 인해서.

### Compare and Contrast

- DevOps와 SRE 모두 개선을 위해 변화가 필요하다는 인정에 따라 달려있다. 이것 말고는, 다른 묘책은 없다.

- 협업은 DevOps 작업의 앞 부분이자 중심이다. 효율적인 공유된 책임 모델과 파트너 팀 관계는 SRE가 동작하기 위해서 필수적이다. DevOps와 마찬가지로, SRE 또한 강력한 가치를 가지고 있다, 조직 전체에서, 팀 기반 사일로를 약간 쉽게 제거 할 수 있는.

- 변화 관리는 작고, 지속적인 행동들로 추구되어야하며, 대부분은 자동으로 테스트되고 적용된다. 변화와 신뢰성간의 중요한 상호작용은 SRE에게 중요하다.

- 올바른 툴링은 매우 중요하다, 어느 정도까지 툴링을 하느냐에 따라 작업의 범위가 결정된다. 우리는 특정한 툴의 셋으로 무언가를 달성하는 것에 너무 초점을 맞추면 안된다. 결국 시스템 관리를 위한 API 방향은 그것의 어떤 특정한 구현보다 더 오래 지속될 중요한 철학이다.

- 측정은 절대적으로 중요한 키이다, DevOps와 SRE가 일하는데 있어서. SRE에게, SLO들은 지배적이다, 서비스를 향상시키는데 어떤 행동을 취할지 결정하는데 있어서. 당연히, 측정없이 SLO들을 가질 수 없다(프로젝트, 인프라/SRE 및 비즈니스 부분의 논의 없이). DevOps에게, 측정 행동은 프로세스의 출력이 무엇인지, 피드백 루프의 지속 기간이 얼마인지를 이해하는데 조종 사용된다. DevOps와 SRE는 프로페셔널하고 철학적이더라도, 데이터 지향적인것이다.

- 냉혹한 현실, 프로덕션 서비스를 관리하는데 있어서, 는 나쁜 일은 우연히 일어난다는 것이고 왜 일어나게 된 것인지 얘기해야한다는 것이다. SRE와 DevOps는 모두 비난없는 포스트모텀을 연습해야 한다, 도움되지 않는 아드레날린이 가득한 리액션을 상쇄하기 위해서.

- 궁극적으로, DevOps 또는 SRE의 구현은 전체적인 행위이다; 두 가지 모두 팀 전체(또는 유닛, 또는 조직)을 향상시키기를 희망한다, 같이 일하는데 있어서 고도로 기능화된. DevOps와 SRE 모두 나은 속도가 결과여야 한다.

DevOps는 어떤 의미에서 더 넓은 철학과 문화로 SRE와 중요한 차이를 보인다. DevOps는 더 광범위한 변화에 영향을 끼치지 때문에 컨텍스트에 민감하다. DevOps는 상대적으로 조용하다 어떻게 작업을 실행하는지, 디테일한 레벨에서. 예를 들어, 서비스의 정확한 관리에 대해서는 규범적이지 않습니다. 대신 그것은 더 넓은 조직의 장벽을 무너뜨리는 데 집중하는 것을 선택한다. 이것은 많은 가치가 있다.

SRE는 반면, 좀 더 좁은 책임으로 정의되었고, 소관은 일반적으로 서비스 지향적(그리고 앤드 유저 지향적)이다, 전체 비즈니스 관점보다. 결과적으로, 편향된 지적 프레임워크를(에러 예산)과 같은 어떻게 시스템을 효율적으로 실행할지. SRE는 직업상 인센티브와 그 영향에 대해 잘 알고 있지만, 고립과 정보 장벽과 같은 주제에 대해서는 비교적 침묵합니다. 비즈니스 사례 때문에 반드시 CI와 CD를 지원하는 것은 아니지만, 관련된 향상된 운영 방식 때문입니다. 또는, 다른 방법으로 설명하자면, SRE는 DevOps와 같은 것을 믿지만, 약간 다른 이유로 믿고 있습니다.

## Organizational Context and Fostering Successful Adoption

SRE와 DevOps는 작동 방식에 있어서 개념적으로 매우 큰 부분이 오버랩 됩니다. 예상하는 바와 같이, 조직 내에서도 이와 유사한 조건이 적용됩니다. a) 우선 실행 가능해야하며, b) 실행함으로써 이득을 최대한으로 얻는다. 톨스토이가 얘기했던 것처럼, 효과적인 운영 접근법은 모두 비슷하지만, 고장난 접근법은 각자의 방식으로 고장난다. 인센티브는 그것이 왜 그런지 부분적으로 설명할 수 있다.

조직의 문화가 DevOps 접근 방식의 이점을 중시하고 이러한 비용을 기꺼이 부담할 경우(일반적으로 고용에 어려움으로 표현되는 경우), 팀과 책임의 유동성을 유지하는 데 필요한 에너지, 그리고 더 많은 재정적 자원을 보상해야 합니다.또한 이 접근법의 완전한 혜택을 얻기 위하여 인센티브가 정확한지 확인한다.

구체적으로, SRE와 DevOps의 맥락에서 다음 사항들은 모두 유효해야 한다.

### Narrow, Rigid Incentives Narrow Your Success

많은 기업들이 집단적 성과를 저해하는 공식적인 인센티브를 실수로 정의한다. 이러한 실수를 피하기 위해, 인센티브를 출시 관련 결과 또는 신뢰도 관련 결과와 밀접하게 연계되도록 구성하지 마십시오. 어떤 경제학자가 말할 수 있듯이, 수치적 조치가 있다면, 사람들은 그것을 나쁜 효과로, 때로는 완전히 의도적인 방법으로, 심지어 완전히 의도적인 방법으로, 여러분의 사람들이 옳은 것을 찾을 수 있도록 해야 한다. 앞서 논의한 바와 같이 DevOps 또는 SRE는 일반적으로 제품 팀에서 가속제로 작동하여 나머지 소프트웨어 조직에서도 지속적이고 안정적인 방식으로 기능을 고객에게 제공할 수 있습니다. 또한 이러한 동적 방식은 기존 및 다른 시스템/소프트웨어 그룹 접근 방식에서 하나의 지속적인 문제를 해결하는데, 설계와 생산 사이에 피드백 루프의 부재이다. 서비스 관리 책임자와 관계없이 초기 SRE 참여 시스템(이상적으로 설계 시)은 일반적으로 구축 후 운영이 더 효율적입니다. (사용자 데이터 손실과 같은 기능 개발 속도를 늦추지 마십시오.)

### It's Better to Fix It Yourself; Don't Blame Someone Else

또한, 생산 사고 또는 시스템 장애에 대한 책임을 다른 그룹으로 전가하는 인센티브를 피하십시오. 여러 가지 면에서, 책임을 전가하는 역학은 운영 팀과 소프트웨어 팀이 별도의 인센티브를 제공할 수 있기 때문에 전통적인 엔지니어링 모델의 핵심 문제이다. 대신, 조직 차원의 비난에 맞서기 위해 다음 관행을 채택하는 것을 고려해 보십시오.

- 엔지니어가 제품에 필요할 때 코드와 구성을 변경할 수 있도록 허용하지는 마십시오. 또한 이러한 팀들이 임무의 한계 내에서 급진적인 권한을 가지도록 허용함으로써 더 느리게 진행해야 할 동기를 배제한다.
- 비난 없는 포스트모텀을 지지하라. 이렇게 하면 문제를 줄이거나 은폐하기 위한 인센티브가 제거됩니다. 이 단계는 제품을 완전히 이해하고 실제로 성능과 기능을 최적화하는 데 필수적이며 앞서 언급한 프로덕션의 지혜에 의존합니다.

운영상 어려움이 있는 제품으로부터 지원을 받을 수 있도록 하라. 지원 철수의 위협은 제품 개발에 동기를 부여하여 지원 준비 과정에서 발생하는 문제를 해결하고, 제품이 자체 지원되면 모든 사람이 시간을 절약할 수 있습니다. "절대 운영상 어려운"이라는 것이 의미하는 바는 상황에 따라 다를 수 있습니다. 즉, 여기에서 역동성은 상호 이해되는 책임 중 하나여야 합니다. 다른 말들로의 밀어내기에는, "우리는 이 기술을 가진 사람들의 시간보다 더 높은 가치가 있다고 생각한다." 또는 "이 사람들은 많은 일을 하고 너무 많은 일을 하지 않으면 그만두게 될 것이다."라는 제한 내에서 틀을 잡을 수 있다. 구글에서, 그러한 제품의 지원을 완전히 철회하는 관행은 제도화 되었다.

### Consider Reliability Work as a Specialized Role

구글에서 SRE와 제품 개발은 별개의 조직이다. 각 그룹은 각자의 초점, 우선 순위 및 관리를 가지므로 다른 그룹의 입찰에 참여할 필요가 없습니다. 그러나 제품 개발 팀은 제품이 성공할 때 신입 사원을 채용하여 SERE의 성장에 효과적으로 투자합니다. 이러한 방식으로, SRE가 제품의 성공에 이해관계가 있는 것처럼, 제품 개발은 SRE 팀의 성공에 달려 있다.
개발 팀 또한 SRE는 경영진으로부터 높은 수준의 지원을 받을 수 있어 운이 좋게도, 엔지니어링 팀이 서비스 "SRE 방식"을 지원하는 데 대한 거부감이 일반적으로 오래 걸리지 않습니다. 조직도를 가지고 있지 않아도 됩니다.
하지만 상황이 다르다면, 그저 다른 실천의 커뮤니티가 필요할 뿐입니다.

조직도를 따르든 비공식적 메커니즘을 더 많이 사용하든 상관없이 전문화는 문제를 야기한다는 것을 인식하는 것이 중요합니다. DevOps와 SRE의 실무자는 지원 및 경력 개발을 위한 동료 커뮤니티와 테이블에 가져온 고유한 기술과 관점에 대해 동료에게 보상하는 직업 래더를 통해 이익을 얻는다.

앞서 언급한 인센티브들 중 일부뿐만 아니라 구글이 고용한 조직 구조는 어느 정도 규모의 조직에 의존하고 있다는 점을 유념해야 한다. 예를 들어, 20인 시작 시 하나의 (비교적으로 작은) 제품만 있으면 운영 지원을 철회할 수 있다는 것은 그다지 의미가 없습니다. 여전히 DevOps 방식의 접근은 가능하지만, 만약 말 그대로 당신이 할 수 있는 모든 것은 그것이 성장하도록 돕는 것이라면 운영상 가난한 제품을 개선하는 능력은 약화된다. 그러나 보통 사람들은 어떻게 그러한 성장 요구를 충족시킬 것인가와 기술적 빚이 축적되는 비율에 대해 생각하는 것보다 더 많은 선택권을 가진다.

### When Can Substitute for Whether

그러나 조직 또는 제품이 특정 크기를 초과할 경우 지원할 제품 또는 해당 지원의 우선 순위를 지정하는 방법에 대해 더 많은 권한을 행사할 수 있습니다. 시스템 X에 대한 지원이 시스템 Y에 대한 지원보다 훨씬 더 빨리 발생할 것이 확실하다면, 암묵적 조건성은 SRE 세계에서 서비스를 지원하지 않는 것과 동일한 역할을 수행할 수 있습니다.

Google에서는 SRE와 제품 개발 간의 강력한 파트너십이 매우 중요한 것으로 입증되었습니다. 즉, 조직에 이러한 관계가 존재하는 경우, 지원을 철회(또는 공급)하는 결정은 비생산적인 운영 특성에 대한 객관적인 데이터를 기반으로 할 수 있습니다.

SRE와 제품 개발 간의 생산적인 관계도 제품 개발 팀이 제품이나 기능을 완전히 준비하기 전에 배송해야 하는 조직적인 반패턴을 피하는 데 도움이 됩니다. 대신, SERE는 제품 수리를 위해 전문 지식이 가장 많은 직원으로부터 벗어나 유지 보수에 대한 부담을 덜기 전에 개발 팀과 협력하여 제품을 개선할 수 있습니다.

### Strive for Parity of Esteem: Career and Financial

마지막으로, 올바른 일을 할 수 있는 직업적 인센티브가 마련되어 있는지 확인하십시오. 우리는 DevOps/SRE 조직이 제품 개발 담당자와 같은 존경을 받고 있기를 바랍니다. 따라서 각 팀의 구성원은 대략적으로 동일한 방법으로 평가되어야 하며 동일한 재정적 인센티브를 가져야 한다.

## Conclusion

많은 면에서 DevOps와 SRE는 실무와 철학 모두에서 IT 운영의 전반적인 환경에서 서로 매우 근접해 있습니다.

DevOps와 SRE 모두 심각한 진전을 이루기 위해 실제로 작업을 하는 사람들의 논의, 관리 지원 및 참여를 요구합니다. 둘 중 하나를 구현하는 것은 간단한 해결책이 아닌 하나의 과정입니다. 이름 바꾸기 및 이름 바꾸기 21은 공허한 작업입니다.
이득을 얻을 것 같지 않은 하나 SERE는 운영 수행 방법에 대한 보다 적극적인 구현이라는 점을 고려할 때 구체적인 적응을 요구하더라도 초기에 작업 관행을 변경하는 방법에 대한 보다 구체적인 제안을 제공합니다.
DevOps는 집중력이 더 넓기 때문에 추론하기가 다소 어려우며 구체적인 단계로 해석하기도 어렵지만, 정확히 말해서 그 보다 광범위한 초점 때문에 초기 저항이 약해질 가능성이 높습니다.

그러나 각 기업의 실무자들은 동일한 툴, 변경 관리에 대한 동일한 접근 방식, 데이터 기반 의사 결정 사고방식을 많이 사용합니다. 결국, 우리는 소위 말하는 것에 상관없이 생산과 그것을 더 좋게 만드는 같은 지속적인 문제에 직면합니다.