동시적 프로그램은 여러 객의 논리적 통제 흐름을 갖는다. 이러한 논리적 흐름, 즉 스레드는 병렬로 실행될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.

이에 비해서 병렬적 프로그램은 계산에 필요한 부분을 한꺼번에 병렬로 실행함으로써 순차적 프로그램보다 빨리 동작할 가능성이 있다. 프로그램에서 사용하는 논리적 통제 흐름은 하나가 될 수도 있고 그 이상일 수도 있다.

> 동시성은 여러일을 한꺼번에 다루는 데 관한 것이다.
> 병렬성은 여러 일을 한꺼번에 실행하는 데 관한 것이다.

병렬 아키텍처
현대 컴퓨터는 코어뿐만 아니라 여러 수준에서 다양한 병렬성을 지원한다. 최근에 이르기까지 개별 코어의 속도가 무어의 법칙에 맞춰 빨라질 수 있던 이유는 하나의 코어 내부에 비트와 명령어 수준에서 병렬로 처리되는 추가적인 트랜지스터를 사용할 수 있었기 때문이다.

비트 수준 병렬성

32비트 컴퓨터가 8비트 컴퓨터보다 빠른 이유는 8비트 컴퓨터는 32비트  수의 연산을 위해 4번의 연산을 수행하기 위한 수열을 생성해야 하지만, 32비트 컴퓨터는 32비트 수를 병렬로 한 번의 단계로 처리 할 수 있기 때문이다.

명령어 수준 병렬성
현대 CPU는 파이프라이닝pipelining, 비순차실행outoforder execution, 추측실행speculative execution 등의 기법을 이용하며 매우 병렬적이다.

데이터 병렬성single instruction multiple data
대량의 데이터에 대해 똑같은 작업을 병렬적인 방식으로 수행하는 것을 가능하게 한다. 데이터 병렬성을 제공하기에 적합한 대상으로 이미지 처리가 있다. 이미지의 밝기를 환하게 조절하려면 우리는 각 픽셀의 밝기를 조절해야 한다. 이러한 이유로 현대의 GPU는 지극히 강력한 데이터 병렬 처리기로 진화해왔다.

태스크 수준 병렬성
멀티프로세서 아킽텍처가 지닌 가장 중요하고 특징적인 부분은 메모리 모델, 그중에서도 특히 메모리가 공유되는지 아니면 분산되는지
공유 메모리 멀티프로세서에서는 각 프로세서가 메모리의 모든 부분에 자유롭게 접근할 수 있고, 프로세서 사이의 커뮤니케이션은 주로 메모리 자체를 통해서 이루어진다.

예)
프로세서 <-> 캐시 <-> 버스 <-> 메모리
프로세서 <-> 캐시

분산 메모리 시스템
프로세서가 저마다의 메모리를 가지고 있으며, 프로세서 사이의 커뮤니케이션은 주로 네트워크를 통해 이루어진다.
예)
메모리 <-> 프로세서 <-> 네트워크
메모리 <-> 프로세서

네트워크를 이용하는 경우보다 메모리를 통해서 수행하는 커뮤니케이션이 더 빠르고 간단하기 때문에, 공유 메모리 멀티프로세서를 위한 코드를 작성하는 것이 더 쉽다. 하지만 프로세서가 일정한 수를 넘어서면 공유 메모리는 병목 현상이 생기므로, 이때부터는 분산 메모리를 사용할 수 밖에 없다. 하드웨어의 결함에 대비한 장애 허용fault tolerant 시스템을 궃축하려 하는 경우에도 분산 메모리는 불가피하다.

동시성
concurrency는 response system의 핵심이다.

분산 소프트웨어
장애에 강하다. 예를 들어 어떤 한 지역에 발생한 재난이 시스템 전체를 마비시키는 경우를 피하기 위해 시스템의 일부는 유럽의 데이터센터에 두고, 나머지는 미국에 두는 식의 분산을 사용하는 것이다. 이러한 방법은 탄력성resilience라는 주제로 연결된다.

예측 불가능한 세계에 맞는 탄력적 소프트웨어
동시성은 독립성과 장애 감지를 통해서 탄력성, 혹은 장애 허용을 가능하게 만든다. 독립성이 중요한 이유는 어느 한 작업에서 발생한 장애가 다른 작업에 영향을 주지 않아야 하기 때문이다.

일곱가지모델
- 스레드와 잠금장치
- 함수형 프로그래밍
- 클로저 방식 - 아이덴티티와 상태 분리하기
- 액터 - 액터 모델은 광범위한 사용처를 가진 동시성 프로그래밍 모델. 공유 메모리와 분산 메모리 아키텍처 양측에서 활용이 가능하고, 지리적 분산을 적극 지원하고, 장애 허용과 탄력성에 대한 지원이 특히 강하다.
- 순차 프로세스 통신communicating sequential procceses는 겉으로 보면 액터 모델과 공통점이 많다. 둘 다 메시지를 전달하는 방식으로 동작하지만, CSP에서는 커뮤니케이션을 위해 액터 같은 개체가 아닌 채널이라는 개념이 사용되기 떄문에, CSP를 사용하는 프로그램은 액터 모델과 전혀 다른 특징을 갖는다.
- 데이터 병렬성
- 람다 아키텍처 - 맵리튜스와 스트리밍 프로세스의 장점을 결합해서 다양한 빅데이터 문제를 해결할 수 있도록 해준다.


중요하게 생각해야 하는 것들
- 이 모델은 동시성 문제, 병렬성 문제 혹은 두 개를 모두 해결하는 데 적합한가
- 이 모델은 어떤 병렬 아키텍처를 타깃으로 삼고 있는가
- 이 모델은 탄력성을 갖춘 코드 혹은 지리적으로 분ㄴ산된 코드를 작성할 떄 필요한 도구를 제공하는가

