# 1장

## VVKIK

### 가치

삶에서 가장 중요한 일

1. 성공
2. 가족
3. 자유
4. 학습
5. 성장
6. 돈
7. 행복
8. 건강
9. 외모
10. 여행

### 비전

- 당신의 삶은 어떤 목적에 기여하는가?
- 다른 사람에게 기여할 수 있는 당신만의 비전은 무엇인가?
- 그 비전이 당신에게 중요한 이유는 무엇인가?
- 3년, 5년, 10년, 25년, 50년 후에 삶이 어떤 모습이기를 원하는가?
- 사람들에게 어떻게 기억되기를 원하는가?

### 핵심 결과 영역(Key Result Area)

비전을 성취하기 위해 초점을 맞춰야 하는 최고 가치 영역. 기업, 팀, 개인을 변화시키기 위해 시간의 대부분을 투자해야 하는 몇 가지.

구성원은 목표와 직접적으로 연결된 역할을 맡고 싶어 한다. 자신이 해야 할 일이 가치가 있고, 그 가치가 명확히 무엇인지 알고 싶어 한다. 그들ㅇ에게 높은 가치를 가진 업무, 변화를 만들어내는 일, 우선순위를 두어야 하는 일이 무엇인지 알려줘야 한다. 개인의 커리어와 기업을 위해 가치 있는 역할을 수행ㅇ하게끔 유도하면 자신이 변화를 만들어낸다고 느끼고, 가치 있는 존재하고 여기며 만족도가 높아질 것이다.

### 소득 창출 업무(Income Generating Task)

KRA에 부합하고 기여하는 업무. 최대의 이익과 최소의 낭비, 적절한 시간을 들여 최대의 소득을 내는 업무

점점 증가하는 업무 목록으로 인한 압도감과 혼란은 소득 창출 업무에 초점을 맞추지 않고, 모든 업무에 동일한 중요성을 부여하고, 우선순위를 나누지 않은 것에서 비롯된다. 모든 업무는 동등하지 않다. 앞에서 골프를 빗대어 설명한 것과 같다. 가장 많이 사용하는 골프채로 연습하는 데 우선순위를 부여하는 것이 가장 레버리지 하는 시간 활용이다.

### 핵심 성과 지표(Key Performance Indicator)

비즈니스가 순조롭게 진행되도록 실수를 줄여주고 레버리지를 최적화하는 지표다. 비즈니스에서 잘못되고 있는 일을 실시간으로 점검해주는 중요한 기준이 되는 데이터이기 때문에 당신이 성장하고, 통제권을 위임하고, 업무에서 배제되고, 더 전략적이 될수록 KPI의 필요성은 더더욱 줒ㅇ요해진다. 가장 흔하게 저지르는 실수는 긴급하고 실용적인 업무를 처리를 시간을 빼앗는다는 이유로 KPI를 늦게 설정하거나 아예 설정하지 않는 것이다.

KPI는 KRA와 IGT의 운영이 올바른 결과를 내고 있는지 실시간으로 피드백을 제공함으로써 레버리지에 기여한다. KPI가 없으면 자신이 무엇을 모르는지 모르기 때문에 부적절한 일을 하거나, 잘못된 방향으로 가거나, 열심히 일하고도 아무런 성과를 내지 못하는 경우가 발생한다.

KPI 구축 노하우

- 비즈니스 도서 읽기
  - 저비용의 삶low cost life -> 마크 호머
  - 규모의 확대Scaling up -> 번 하니쉬
  - 판매하기 위한 제품Built to Sell -> 존 윌리로우, 보 버링햄
  - 시너지스트 -> 레스 맥케온
  - 실행에 집중하라 -> 램 차란과 래리보시디
  - 위대한 기업의 선택 -> 짐 콜린스와 모튼 한센
  - 열 단어의 경영management inn ten words -> 테리 리
  - 퍼스널 Mba -> 죠쉬 카우프만
- 큰 비즈니스를 운영하는 사람들에게 질문하기
- 기존 핵심 성과 지표 분석하기
- 구성원에게 설문조사 실시
  - 구성원, 고객에게 비즈니스에서 가장 중요한 부분이 무엇이라고 생각하는지 물어보기
  - 장애물은 무엇인지, 무엇을 시작하고, 중단하고, 유지해야 하는 지


# 2장

## 노력을 위임해야 하는 이유

### 80/20의 법칙

- 고객의 20퍼센트가 수익의 80을 창출
- 고객 불만의 80퍼센트가 고객의 20퍼센트에서 발생
- 가치의 80퍼센트가 노력의 20퍼센트에 의해 달성
- 버그의 20퍼센트가 고장의 80퍼센트의 원인

IGV의 80퍼센트는 하는 일의 20퍼센트에서 나온다. 반대로 하면 IGV의 20퍼센트가 한 일의 80퍼센트에서 나온다는 말이다. 이것은 일하는 총 시간의 20퍼센트 동안 IGV의 네 배를 벌 수 있다는 뜻인데, 그렇다면 일하는 시간의 80퍼센트를 줄여도 20퍼센트만 손해 볼 수도 있다는 뜻이다. 결과적으로 20퍼센트의 시간만 최대한 효율적으로 사용하고, 남은 시간에는 iGV가 높은 일을 찾아내는 것이 더 전략적인 것이다.

80/20 법칙을 기반으로 한 원칙들

- 20퍼센트의 이익을 위해 돈의 80퍼센트를 낭비하지 마라
- 20퍼센트의 즐거움을 위해 시간의 80퍼센트를 낭비하지 마라.
- 20퍼센트의 완성을 위해 비효율적인 80퍼센트의 작업을 수행하지 마라
- 할 일 목록 중에서 80퍼센트를 삭제하라
- 80퍼센트의 시간 동안 중요한 20퍼센트의 일을 하라
- 시간을 뺴앗는 이메일의 80퍼센트를 삭제하거나 위임하거나 버려라

나의 IGV 계산하기

- 근로 시간 당 생산량
- 매주 일하는 시간의 총량 더하기 -> 돈을 버는 데 들어가는 전체 시간

레버리지 일지

하루 동안 할 일을 시간 단위로 간단히 기록하기
- 낭비한 시간이나 산만하게 보낸 시간 솔직하게 기록하기
- 소득을 창출한 업무 기록 옆에 IGT라고 적기
- 그 다음 2주 간격으로 당신의 시간 중 몇 퍼센트가 IGT에 사용되었는지 계산하기

## 주체적 삶을 위한 감정 조정

### 오용Misuse
감정의 오용은 감정을 통제하는 것이 아니라 감정에 의해 통제되는 것을 의미.

### 관리Manage
감정을 관리하기 위해서는 먼저 감정을 명확히 인식해야 한다.

당신은 마치 저글링을 하는 것처럼 한꺼번에 너무 많은 일을 처리하고 있거나, 행정ㅇ적인 업무에 얽매여 있거나, 어떤 일도 포기할 수 없는 성격일지도 모른다. 이제부터는 좋아하지 않는 일과 잘하지 못하는 일은 다른 사람에게 위임해야 한다.

### 정복Master
당신에게 가치 있는 일을 가장 먼저 하라
- 해당 과제의 수행 시간이 길거나 난이도가 어려운 경우에도 그 과제가 가치 있는 일이라면 지치지 않고 긑까지 실행할 수 있다. 과제를 처리 가능한 단위로 나눈 다음 단기적인 목표를 설정하고 주기적인 휴식 사이클을 계획해보자.

업무를 건너뛰지 말고 당면한 일에 집중하라
- 이메일이나 페이스북을 확인하고 싶을 떄마다 자기 자신과 대화하고 당면한 일에 집중하라. 처리해야 할 일 더미에서 빠져나오는 유일한 방법은 당면한 과제에 완전히 집중하는 것이다. 그것이 산더미 같은 일을 처리하는 가장 빠른 길이다.

개구리를 먹어라
- 어려운 일이나 힘든 일을 미루지 않아야 한다. 지금 당장 정면으로 공격해서 돌파해야 한다. 지금 가장 하기 싫은 일을 가장 먼저 해치워라. 눈 딱 감고 덤벼들어라. 핑계 대지 마라. 지금 당장 시작하라. 최악의 일을 가장 먼저 하면 남은 하루가 평온해질 것이다. 그러면 성과뿐만 아니라 자긍심도 높아질 것이며 나중에 그 일을 더 쉽게 할 수 있도록 단련될 것이다.

다른 사람에게 끌려다니지 마라
- 비전과 가치에 따라 시간을 계획하지 않으면 세상이 당신을 붙잡고 이기ㅗㅅ저곳으로 끌고 다닐 것이다. 중요치 않은 일에 휘말리지 않으려면 단호하게 거절할 줄도 알아야 한다. 누군가 당신이 절박하게 필요하다고 말할 대, 그 말이 진짜인지 아닌지 구분할 수 있거나 아예 믿지 않아야 한다. 지속적인 시간 소모로부터 자신을 분리하고 지켜야 한다.

자신에게 솔직하게 질문하라

하루 에너지의 최고점과 최저점을 파악하라
- 모닝커피를 마신 직후에 가장 집중력이 높아면, 그 시간을 높은 KRA와 IGT를 수행하는 시간으로 분류해야 한다. 식곤증 탓에 가장 능률이 떨어지는 시간에는 가치가 낮은 행정 업무를 배정하자.

유혹의 무균 공간을 만들어라
- KRA와 IGT 과제에 집중해야 할 때는 이메일, 인터넷, SNS를 차단해야 한다.

### 무기력과의 전쟁

#### 압도감

1. 개인적인 책임을 완전히 받아들여라
2. 비전과 가치에 일치하는 일을 하라
3. 핵심 결과 영역과 소득 창출 업무가 아닌 것은 거부하라
4. 가치에 우선순위를 매겨라
   - 비전과 가치를 평가하고, 우선순위와 소득창출의 순서를 철저히 지키며 목록을 작성하라. 가능한 한 가장 우선순위가 높은 KRA부터 시작하고, 명확하지 않을 때는 가장 높은 소득 창출 IGT에 따라서 순서를 정해도 된다.
5. 가장 중요한 작업에만 집중하라
   - 어떤 일을 완전히 끝낼 때까지 다음 일로 이동하지 마라

#### 혼란
명료함의 부재.
- 지식이나 경험의 부족. 너무 많은 선택권. 우선순위를 정하는 능력 부족
- 자기 자신에 대한 의심, 어떤 일을 효율적으로 수행하는 능력의 부족, 어떤 일을 결정할 때 최선의 방법을 모른다는 불안


#### 좌절감
좌절감의 또 다른 정의는 성취되지 못한 욕구나 해결되지 않은 문제로 인해 불안감이나 우울감을 동반하는 불만족스러운 감정