1장.

SRE팀에 티켓, 전화응대, 수작업 등의 '운영' 업무에 최대 50%의 시간만 투입하도록 정해둠


- 가용성(availability)
- 응답시간(latency)
- 성능(performance)
- 효율성(efficiency)
- 변화 관리(change management)
- 모니터링(monitoring)
- 위기 대응(emergency response)
- 수용량 계획(capacity planning)

모든 심각한 장애에 대해서는 알림 여부를 떠나 반드시 포스트모텀을 작성

구조척 충돌 - 혁신의 속도와 제품의 안정성 사이에서 발생
에러 예산(error budget)
- 신뢰성 목표를 100%로 설정하는 것은 잘못된 목표 설정


모니터링
- 알림 : 어떤 문제가 발생했거나 발생하려고 할 때 상황을 개선하기 위해 사람이 즉각적으로 어떤 대응을 취해야 한다는 것을 알린다.
- 티켓 : 사람의 대응이 필요하지만 즉각적인 대응이 필요하지는 않은 상황을 의미한다. 시스템이 자동으로 문제를 해결할 수는 없지만, 사람이 며칠내로 대응하면 특별한 문제가 없는 경우다.
- 로깅 : 누군가 이 정보를 반드시 확인해야 할 필요는 없지만 향후 분석이나 조사를 위해 기록되는 내용이다.

변화관리 : 자동화를 통해 다음과 같은것들을 이루어내는것
- 제품의 단계적 출시
- 문제를 빠르고 정확하게 도출하기
- 문제 발생 시 안전하게 이전 버전으로 되돌리기

프로비저닝

22장

재시도: 임의의 값을 이용해 지수적으로 간격 두기 p.315



28장
SRE 교육 기법 - p457

- 순차적으로 누적되는 학습 경로 p460
- 지루한 업무가 아니라 목표가 분명한 프로젝트 업무
- 스타 리버스 엔지니어와 즉흥적 사상가로 키워내기
- 장애 상황을 가정한 역할 수행
- 실제 서비스에 문제를 유발하고 이를 해결하라
- 수습기간 동안 문서화를 진행하게 하라


30장
3단계 변화를 주도하기
- 기본부터 시작하기 -> 서비스 수준 목표(SLO) 기록하기
> 장애의 영향을 정량적으로 평가, 절차의 변경이 얼마나 중요한지 보여주기 때문
> SLO 가 없는 팀이라면 4장을 다시 일고, SLO 정의부터!!
- 장애 원인 제거를 도와주기
  1. 한 명의 팀원이 수행할 수 있는 유용한 업무 찾기
  2. 포스트모텀을 통해 해당 업무가 어떤 이슈를 어떻게 완전히 해결 할 수 있는지 명확하게 설명
  3. 코드 변경과 문서의 수정에 대한 리뷰를 도와준다.
  4. 이런 식으로 두세 가지 이슈를 더 해결한다.
> 추가적인 이슈를 발견하면 버그 보고에 등록, 팀과 논의할 문서에 추가
- 이유를 설명하기 p492
- 주도하는 질문을 하기

결론
- 변화가 필요한 부분을 기술적이며, 정량적으로 평가할 수 있도록 설명할 수 있다
- 어떻게 변화하게 될 것인지에 대한 구체적인 예를 제공한다.
- SRE들 사이에서는 '민간 신앙'처럼 여겨지는 논리적 설명
- 확장성을 고려한 새로운 상황을 처리하는 데 필요한 핵심 원리
- 마지막 작업으로 실행 완료 보고서 작성
> 시각, 예시, 설명을 그대로 옮기기 => 포스트비탐(포스트모텀과 반대되는 개념)

31장
운영 환경 회의
- sre팀이 운영을 책임지고 있는 서비스의 상태에 대해 꼼꼼하게 설명함으로써 서비스에 관심이 있는 모든 사람들의 일반적인 의식 수준을 향상시키고 서비스의 운영을 개선하기 위한 회의(서비스 지향적)
- 회의에 참여한 모든 사람들이 현재 어떤 일이 벌어지고 있는지를 똑같이 이해하게 만드는 것
- 서비스와 관련된 운영 환경에서 얻은 지혜를 바탕으로 서비스를 개선
> 운영 성능을 디자인, 설정 혹은 구현과 관련지어 문제를 해결하기 위한 적절한 방식을 도출
- 매주마다 열기. 30~60분

회의 의제 p498
- 곧 릴리즈할 운영 환경의 변화
- 지표
- 장애
- 긴급 알림
- 알림이 발송되지 않은 현상들
  - 긴급 알림이 발송되었어야 하는데 발송되지 않은 이슈
    >
  - 긴급 알림은 발송되지 않았지만 누군가는 주목해야 하는 이슈
    >
  - 긴급 알림을 발송할 필요도 없고 굳이 누군가 주목하지 않아도 되는 이슈
    > 제거하기
- 우선실행항목
