# 실리콘밸리의 팀장들 정리

1. 즉각적인 조언 요청하기
    1. 완전한 솔직함의 개념 설명하기
        1. 개인적 관심: '업무적' 관계를 넘어서기. 혼자서 일을 처리하는 것이 아니라 일을 직원들과 함께 공유하고 직원들도 그렇게 하도록 경려하는 노력을 말한다. 직원의 업무에 관심을 기울이는 것으로 충분치 않다. 좋은 관계를 만들려면 자기 모습을 그대로 드러내고, 모든 직원에게 개인적인 관심을 기울여야 한다. 이는 비즈니스 관계를 넘어선 개인적으로 깊은 관계를 말한다.
        2. 직접적 대립: 성과가 좋을 때나 나쁠 때 직원에게 피드백을 전하는 노력. 직원에게 그들이 원치 않는 역할을 맡길 때, 그들 '위에' 새로운 관리자를 임명할 때, 기대한 투자 수익률을 올리지 못할 때, 상사는 피드백을 줘야 한다. 힘든 피드백을 전하고, 팀 내에서 힘든 역할 배분을 처리하고, 높은 성과 기준을 세우는 것도 모두 명백히 상사가 해야 할 일이다.
        3. "완전한": 많은 사람이 자기 생각을 분명하게 드러내지 않도록 오랫동안 훈련을 받아왔기 때문이다. 자기 생각을 완전하게 드러내지 않는 것은 부분적으로 사회에 적응하기 위한 태도로서, 갈등을 피하고 혼란을 예방하는 기능을 한다. 상사가 자기 생각을 완전하게 드러내지 않으면 재앙이 벌어진다.
        4. "솔직한": 모든 직원이 서로에게 부정적인 피드백을 자유롭게 주도록 하려면 해석의 여지가 없도록 정확하게 자기 의견을 제시하는 것이 중요하다. 자기 생각을 제시하면서 동시에 직원들도 각자 의견을 제시하기를 기대한다는 뜻이 함축되어 있다. 당신이 잘못을 저질렀다면 그 사실을 분명히 알아야 한다. 적어도 알기 위해 노력해야 한다.
    2. "나와 함께 더 수월하게 일을 하기 위해, 내가 새롭게 해야 하거나 중단해야 할 일이 있습니까?"
2. 경력 대화
3. 일대일 회의
4. 즉각적인 칭찬과 지적을 주는 방법 개선하기
    1. 즉각적인 조언: 1~2분간의 짧은 대화 통해 가장 효과적으로 전달할 수 있다
    2. 나 스스로 자신이 주는 조언을 평가하기
5. 평가하기
    1. 업무는 어떻게 되어가고 있는가?
    2. 무엇이 효과있고 효과없는가?
    3. 직원은 누구와 이야기를 나누는가?
    4. 상사에게서 도움을 받을 수 있는가?
    5. 팀으로부터는?
    6. 외부의 멘토나 코치, 혹은 완전히 솔직한 공동체 내부의 또 다른 인물로부터?
    7. 다음의 사항을 확실할 때까지 새로운 시도 하지 말기
        1. 관리의 근간이 되는 '조언'을 주고받는 과제에서 진전을 일구어냈다.
        2. 부하직원을 더 잘 이해하게 되었다.
        3. 일대일 회의에 만족한다.
6. 조언 주고 받는 분위기 조성하기
    1. 험담 들어주기 없애기
    2. 클린 에스컬레이션 (양측이 합의에 이르지 못했을 때 상부에게 의사결정을 부탁하는 것)
7. 팀의 미래를 위한 계획 세우기
    1. 각 팀원의 성장-관리 계획 세우기
    2. 조직 문화가 승진 지향적으로 흘러가지 않도록 주의하기
    3. 록스타 유형에 대한 보상 방식 고민하기
8. 팀원들이 각자의 조언을 서로 평가하도록 하기
    1. 서로 완전히 솔직한 칭찬과 지적을 나누도록 하기
    2. 직원들의 반응이 충분치 않다면 관리자 회의에서 댄 우즈의 '훕스더몽키' 시도해보기(6장)
9. 돌아다니기
    1. 직급 건너뛰기 회의

## 용어

- 완전한 솔직함: 완전하게 솔직한 칭찬과 지적을 동시에 하는 것
- 불쾌한 공격: 대놓고 비판하고 칭찬을 조롱하는 것
- 고의적 거짓: 주변을 의식하거나 속임수로 이익을 얻을 수 있다고 생각할 때 고의적으로 칭찬, 지적하는 것
- 파괴적 공감: 상대방의 기분을 좋게 만들려고만 하는 것
