2장 조직운영
=====

성과와 재무 그리고 윤리
-----

1 성과 커뮤니케이션
- 목표 수준
- 현재 수준
- 목표 수준과 현재 수준의 차이와 그 원인
- 차이를 줄이기 위한 향후 계획

2 ~~재무적 책임~~

3 조직 윤리
- 비윤리적인 행위 합리화하지 않기

생산적인 회의를 위한 리더의 자세
-----
- 모든 사안에 의견 더해야 한다는 강박관념 벗어나기
- 기존에 해오던 일 부정하는 표현 하지 않기
- 엄숙한 회의 분위기 만들지 말기
- 회의 시간 늦지 말기
- 서면 보고 대신 구두 보고 활성화 => 팀원들의 불필요한 문서 작성 시간 소모 방지
- 팀원들의 이야기를 진지하게 듣고 맞장구 쳐주기

우선순위 파악하기
-----
1 팀의 가장 큰 고민 찾기
- 팀장과 팀원 모두가 중요하게 생각하고 있는 일
  2 팀원은 팀장의 고민을 모른다
- 머리를 맞대고 팀의 고민을 할께 정리
- **당신의 팀에서 가장 큰 고민 세 가지는 무엇인가?** 에 대한 논의 다같이 하기


3장 성과관리
=====

디테일의 품질 끌어올리기
-----
- 스타벅스가 진동벨을 사용하지 않는 이유 -> 사람의 목소리로 고객과 소통하기 위해
- 깨진 유리창의 법칙
- 하인리히 법칙 1:29:300
- 디테일의힘[왕중추] : '100-1=99'가 아닌 '100-1=0'
- 음식점에 갔다가 음식 맛이 아니라 종업원의 퉁명스러운 말한다미에 마음이 상해 다시는 안 갈 수 있다

성과를 끌어올리는 디테일
-----
다른 곳과 차이를 만드는 차별화된 행동
1. 팀이 생산하는 상품이나 서비스 나열
2. 각각의 상품/서비스를 고객에게 어떤 식으로 전달하고 있는지 파악하기
3. 마이너스 행동과 플러스 행동 찾기
4. 마이너스 행동을 줄이고 플러스 행동 늘리기

지금 당장 추진력 보여주기(Quick Win)
-----
장기적인 Big Win을 위해 먼저 짧은 기한 내에 이룰 수 있는 Quick Win에 집중하기

지금 당장 무조건 성공할 수 있는 일
-----
### Quick Win Item 선정하기 (아래의 조건을 고려하여 찾는다)
1. 눈에 보이는 결과를 만들 수 있어야한다
2. 고객의 등을 긁어줄 수 있는 아이템을 찾아야 한다. 그간 팀의 고객으로부터 받아온 피드백을 생각해보면 평소 고객이 느끼는 아쉬움/불편함이 무엇인지 알 수 있다
3. 시간이 오래 걸리지 않아야 한다. 팀장 부임 후 3개월을 넘기지 않기
4. 적은 비용으로 할 수 있어야 한다.
5. 팀원 모두가 참여할 수 있는 아이템
6. 실패의 위험 없이 무조건 성공할 수 있는 아이템

#### SK 와이번스 야구단 프런트 직원들의 뒷호주머니에 손수건 준비하기
> 고객들이 야구장에서 자리를 찾아 앉을 때 의자의 청소 상태를 믿지 못해 휴지로 의자의 먼지를 닦는 모습에서 착안. 경기 전 직원들은 스타디움을 이곳저곳 돌아다니며 고객들의 자리를 안내해주면서 손수건으로 먼지를 닦아주었다.

성과를 높이는 업무 지시의 기술
-----
해당 업무가 필요한 사전 배경과 왜 해당 팀원이 이러한 업무들 책임져서 해야하는지 충분히 설명해주기

노동과 일의 차이
-----
### 업무 지시의 목표
>모든 일은 그것이 존재하는 숭고한 이유를 지닌다. 그리고 그것은 그 일을 수행하는 사람의 마은에 전달되어 열정을 불러일으킬 수 있어야 한다.

일의 세가지 범주
- 그 일을 시키는 대로 한다 = 노동
- 그 일을 왜 하는지를 안다 = 일
- 그 일을 왜 내가 해야하는지를 안다 = 예술

일의 매력을 높이는 방법
-----
###팀원들이 듣고 가장 기분이 좋았다는 업무 지시 방법
> "우리 팀에서 이 일을 맡아줄 사람은 오로지 당신밖에 없네. 필요한 것을 최대한 지원해줄 테니 이 일을 맡아주었으면 좋겠어."

### 존 켈러의 ARCS 모델 - 일의 매력을 높이는 4가지 구성 요소
#### Attention(주의 집중)
일에 대한 호기심을 불러일으킨다.
- 일의 추진 목적 및 배경
- 일의 중요성
#### Relevance(관련성)
일의 적임자임을 알게 한다.
- 관련 보유 역량 및 과거 직무 수행 경험
- 향후 경력 개발 및 성장 방향
#### Confidence(자신감)
일을 성공적으로 추진할 수 있는 믿음을 강화한다.
- 일의 성공을 위해 활용할 수 있는 내부 자원
- 사업 성공의 기회 요인
- 일의 성공을 위한 팀장으로서의 지원 사항
#### Satisfaction(만족감)
일을 마쳤을 떄 얻을 수 있는 성취에 대한 기대감을 갖게 한다.
- 일을 통해 배울 수 있는 점(역량의 성장)
- 성공적인 일 수행을 통해 얻을 수 있는 보상

일을 줄이는 것이 업적
-----
조직의 변화 추구 시 실패하는 대표적인 유형 => 새로운 일을 기획하여 추진하는 것
> 무엇을 해야할 지 고민하는 것보다 무엇을 하지 말아야 할지 고민 하는 것이 낫다

일은 줄이고 고민은 예리하게
-----
- 업무 프로세스 관점에서 비효율을 제거
- 팀이 추진하던 사업에서 비효율을 찾아 제거
- 80-20법칙 => 팀 성과에 전혀 기여하지 못하는 20퍼센트의 일이 어떤 것인지 파악

팀원을 사무실에 머물게 하지 말라
-----
- 우리 팀의 고객은 누구인가?
- 우리 팀의 고객은 무엇을 원하는가?
- 고객의 잠재 니즈 파악하는 방법 => **고객 되어보기**

칼퇴하는 직원이 생산성이 높은 이유
-----
### 팀에서 습관적인 휴일 근무와 야근이 발생하고 있다면 체크해야 할 사항
- 팀 내부에 불필요한 업무 프로세스나 업무 존재 체크
- 팀원들의 업무 몰입도 체크
- 팀원들의 역략 수준 체크
- 충분한 인원 인지 확인

직원의 두뇌 경영하기
-----
- 직원들의 두뇌가 충분한 휴식을 취할 수 있도록 해준다
- 개인의 역략 강화나 취미생활을 위한 교육 참가기회나 다양한 커뮤니티 참여 장려
- 직원들 머릿속에 고민거리 던져놓기 => 전문성이나 아이디어를 개발해줄 수 있는 고민거리 한가지를 새겨넣기
> **"요즘은 무슨 고민을 하고 있지?"** 질문하기

점심 식사 전략
-----
- 팀원과 일대일 식사하기
- 항상 같은 팀원과 식사하지 않기
- 그룹사고 경계하기

유관부서와 관계 맺기 전략
-----
부서간 장벽 만들지 않기
### 부서간 장벽으로 인한 부작용
- 불필요한 업무 증가
- 직원들의 스트레스 증가
- 부서 간의 관계 악화
- 애사심 저하
- 프로젝트 실패 등의 경제적 손실 등

~~협력~~ 대신 **도움** 용어 사용하기
-----
- 타 팀과 교류할 때도 고객 마인드를 잊지 않기



4장 동기유발
=====

험담 전하는 사람 경계하기
-----
- 부정적인 소문이 더 달콤하다
- 도덕적으로 나쁜 것을 제외하고는 사람의 행동에 대한 긍정과 부정은 판단하기 매우 어렵다.
- 나쁜 소문으로 인해 재기의 기회 박탈 조심하기

뇌리에 꼳힌 나쁜 소문 떨치기
-----
### 밝고 긍정적임 점 발견하려고 노력하기
- 직원 개개인의 어떠한 강점이 있고 왜 그렇게 생각하는지 기록하기
- 해당 직원에게 강점에 대한 피드백 주기

모든 팀원을 편애하기
-----
매우 사소한 행동이라도 특정 직원에게 편애하지 않기


조직에서 구사하는 언어 습관과 생산성 간의 상관관계
-----
- 고성과팀 5.8:1 (긍정의말:부정의말)
- 중간성과팀 1.8:1
- 저성과팀 1:20

의사소통과 소통의 차이
-----
### 의사소통
> 정보와 정보의 주고받음. 매개: 말과 언어(이성)

### 소통
> 마음과 마음이 통하는 것. 매개: 상대에 대한 존중(감성)


팀장과 팀원은 파트너 관계
-----
- 팀원 개개인으로부터 늘 배울 점을 찾는 태도를 갖기
- 팀원을 대할 때 그 팀원을 둘러싸고 있는 가족을 함께 생각하기

5장 면담의 기술
=====

인사평가하는 방법
-----
- 팀원들의 불만족을 최소화하는 방향으로 이뤄줘야 한다
- 평가 기준에 대한 평가자와 피평가자 간의 사전 합의하기
- 합의 된 기준 외에 다른 요소는 일정 반영하지 않기
- 주기적인 피드백 주기 (PR&C)

### PR&C(Performance Review & Coaching) 의 원칙
- 전 팀원과 일대일로 주기를 정해 만난다. (최소 분기당 1회)
- 정해진 기간 동안의 성과를 냉정하게 되돌아본다.
- 잘한 점을 칭찬하고 못한 점은 잘 할 수 있도록 격려한다.
- 팀원 혼자서 해결할 수 없는 고충을 듣고 함께 해결방안을 모색한다.
- 일방적으로 질책하는 자리가 되지 않도록 한다.
- 대화의 주도권을 팀원에게 넘긴다.

### PR&C 에서 팀원에게 꼭 물어봐야할 사항
- 당신이 달성하고자 했던 목표(이상적인 결과)는 무엇이습니까?
- 그것을 현재 어느 수준(현재 수준)으로 달성했다고 생각하십니까?
- 목표와 달성 수준의 차이가 발생한 이유는 무엇입니까?
- 앞으로 차이를 줄이거나 목표를 달성하기 위해 무엇을 할 계획입니까?
- 당신은 우리 팀의 성과와 팀워크 차원에서 어떤 기여를 하고 있습니까?
- 앞으로 우리 팀에 어떤 기여를 하고자 하십니까?
-  당신이 보다 효과적으로 일할 수 있도록 팀장에게 바라는 점이 있다면 무엇입니까?

### 의미 있는 인사평가 피드백
- 구체적 자료와 근거를 제시한 명확한 피드백
- 진정성 있는 커뮤니케이션
- 강/약점 리뷰를 통한 개선 방향 지시

GROW, 양질의 면담을 위한 4가지 요소
-----
### 존 휘트모어의 GROW모델
- Goal(목표 설정) : 원하는 것이 무엇인가?
- Reality(현상 파악) : 현재 상황은 어떠한가?
- Options(대안 선택): 원하는 것을 달성하기 위해 어떤 방법들이 있는가? 또 각 방법의 긍정적인 면과 부정적인 면은 무엇인가?
- Will(결과 산출): 그 방법들 가운데서 무엇을 선택할 것인가?

### 면담 환경설정하기
- Rapport(라포) 형성하기
> 신뢰적이고 친밀한 관계. 서로 흉금을 털어놓고 대화할 수 있는 관계 만들기

- 면담에서 나온 이야기에 대해서는 비밀을 준수하기
- 면담의 결과로 불이익 주지 않기
> 팀원의 문제점이나 팀 내 골칫덩이가 누군지 파악하는 도구로 활용하지 않기

블랙스완
-----
이 세상은 우리가 알고 있던 경험이 전부가 아니며 기존에 알고 있던 경험으로 인해 새로운 사고나 행동 등을 받아들이지 못하거나 간과하는 현상
> 과거의 경험으로 현재와 미래를 규정하고 대응하는 것이 매우 위험할 수 있다는 은유

켈의법칙
-----
조직에서 직급이 한 단계 차이가 날 때마다 직원들이 상사에게 느끼는 심리적인 거리감은 제곱에 비례

팀원의 의견을 듣는 팀장에게 필요한 4가지 행동
-----
- 내 생각 먼저 말하지 말기
- 팀원이 말을 할 때면 하던 일을 멈추고 그를 바라본다
- 팀원의 말에 맞장구 쳐주기
- 팀원의 말을 요점 중심으로 정리하기

피드백의 종류
-----
- 지지적 피드백
- 교정적 피대브개
- 학대적 피드백
- 무의미한 피드백

질책의 방법 (칭찬은 고래도 춤추게 한다[켄 블랜차드])
-----
- 잘못된 문제점을 가능한 한 빨리, 정확히 책망하지 않고 설명한다.
- 잘못된 일의 좋지않은 영향을 알려준다.
- 일을 명확하게 알려주지 못한 것에 대한 책임을 진다.
- 다시 한 번 설명하여 이해했는지 확인한다.
- 마지막으로 **`지속적인 신뢰와 확신을 표현**한다.
