
린 고객 개발은 여러분의 고객이 누구인지 알고 고객이 무엇을 원하며 왜 제품을 사려는지, 어떤 방법으로 제품을 구매하고 싶은지에 대해 여러분이 세워둔 가정에 이의를 제기해봄으로써 비즈니스 위험을 줄이는 방법

고객 개발: 고객 연구를 병행하는, 고객을 고려한 '제품 개발' 이라는 의미다.

고객이 진정 무엇을 원하는지 깨닫지 못하면 자칫 누구도 살 생각이 없는 제품을 만들게 될 가능성이 매우 높아진다

고객 개발은 고객을 이해하기 위한 가설 주도 접근법이다.
- 여러분의 고객은 누구인가?
- 고객에게는 어떤 문제와 요구사항이 있는가?
- 고객은 현재 어떻게 행동하는가?
- 고객은 어떤 제품에 돈을 낼 것인가(제품이 제작되지 않았거나 미완성인 상황이라도)?
- 고객이 제품을 결정하고, 획득하고, 구매하고, 사용하는 방식에 적합하게 해결책을 제공하려면 어떻게 해야 하는가?

고객 개발은 발상의 전환으로부터 시작한다. 여러분의 아이디어와 직관이 옳다고 상정하고 바로 제품 개발에 착수하는 대신, 여러분의 가설을 반증하며 생각이 틀렸음을 증명하고 여러분의 아이디어에 잠재된 허점을 찾아내기 위해 적극적으로 노력해야 한다.

유망 고객과의 대화를 통해 가설들이 반증된다면, 누구도 사지 않을 제품을 만드는 데 시간을 낭비하는 일이 방지된다.

린 고객 개발은 총 다섯 단계를 거친다.
- 가설 세우기
- 대화를 나눌 잠재고객 찾기
- 목적에 알맞은 질문하기
- 답변의 의미를 이해하기
- 지속적 학습을 위해 무엇을 해야 하는가를 찾아내기

제품 개발이 "고객이 언제 (그리고 무엇을) 살 수 있는가?" 라는 질문에 답을 준다면, 고객 개발은 "고객들이 이 제품을 살까?"라는 질문에 답을 준다.

제품 개발은 새로운 제품이나 서비스를 만들고, 시장에 내놓는 과정이다. 개념을 세우는 데서 시작하여 요구사항을 정의해서 작성하고, 시제품을 테스트하고, 다듬은 후에 출시한다.

고객 개발에서는 고객 기반을 구축 하는 '동시에' 고객의 구체적인 문제를 해결하기 위한 제품이나 서비스를 개발한다. 그렇다고 고객 개발이 제품 개발을 대체하지는 않는다. 고객 개발은 제품 개발과 병행해서 진행하는 2차 프로세스이다.

고객 개발과 제품 개발을 함께 수행한다면 고객이 여러분의 제품을 구매할 것인가를 알기 위해서 제품이 출시될 때까지 기다릴 필요가 없다. 이미 베타 고객이자 이밴절리스트이며 실제로 돈을 내는 고객을 확보한 셈이기 때문이다.

고객 개발이 우리의 가정을 현실적 정보로 대체해줄 수 있을지라도, 많은 정보 중 어떤 정보를 기준으로 행동할지를 결정하고, 우선순위를 결정하며, 우리가 얻은 교훈 중 무엇을 이용하여 기능, 제품, 회사를 만들지 결정하려면 능숙한 제품 관리자가 필요하다.

고객개발 수행 이점
- 고객 및 경쟁상대에 대한 더 풍부한 정보를 얻는다(단순히 회사와 제품에 관한 정보 외에도 고객의 몸에 밴 반복적 습관과 행동까지).
- 제품을 차별화할 수 있는 새로운 기회를 발견한다.
- 만들어야 할 제품의 양을 줄일 수 있다.

MVP 를 만들기 위한 능력도 크게 필요하지 않다. 고객과 대화함으로써 우리가 필요하다고 생각했던 기능의 2/5 정도만을 실제로 고객이 원한다는 사실을 자주 접하게 될 것이다(그리고 우리가 미처 생각하지 못했던, 고객이 필요로 하는 기능을 하나 더 찾아내게 될지도 모른다.)

사람들과 인터넷 메신저를 쓰고 커피를 마시면서 찾아낸 사실들
- 많은 사람은 실제 제품조차 갖고 있지 않은 낯선 사람과 기꺼이 대화를 나눈다.
- 사람들이 가장 많이 요구했던 기능은 사람들의 현재 행동과 도구 사용법보다 훨씬 더 야심 찬 것이었다.
- 내부 베타테스트 때 제품 범위를 절반으로 줄일 수 있었다.
