# 어떻게 넷플릭스는 TV 업계를 집어삼키고 있는가

[원본](https://medium.com/ebadaknews/netflix-swallows-tv-a3873a3cff08)

## 정리

### 완료

스토리라인이나 다른 장치들에 이야기 할 때, 넷플릭스 구독자가 한 시즌의 처음부터 마지막 에피소드까지 얼마나 빠르게 이동하는 지에 대한 개념. 쇼가 세계적으로 얼마나 확산되고 있는 지, 특별히 잘 되는/안되는 지역이 있는지 역시 체크

### 취향집단Taste Community

인구통계적 구분을 취향집단이라는 개념으로 대체

인류학적 추정보다 실제 시청기록을 중심으로 의사결정을 프로그래밍

전 세계의 특정 소수만 즐길지도 모르는 취향들을 가상으로 묶어 상업적으로 충분한 크기의 니치 시장을 정의하는 방법 역시 발견함

### 넷플릭스 플라이휠

더 많은 콘텐츠 -> 더 많은 신규 구독자 -> 기독 구독자 체류 시간 증가 -> 더 많은 시청 데이터 -> 신규 콘텐츠 기획 정교화

### 조직

분권화된 기획/제작 조직

독립적인 10~15개 엔터테인먼트 회사가 있는 것과 같은 모습

제작 담당 임원은 어떤 프로젝트를 착수시킬 수 있는 피칭 권한을 소유. 다른 글로벌, 예능, 다큐멘터리, 스탠드업 코미디 수장 역시 아이디어를 현실화 할 수 잇는 유사 권한을 소유

### 로컬에서 제작되는 오리지널

넷플릭스는 외국 시장에서 더 잘 경쟁하고 성장하기 위해 그 지역에서 그 지역의 창작자가 만든 콘텐츠를 구독자들에게 제공할 필요가 있다고 믿는다.

### 개인화와 데이터, 감

개인화에 대해 집요하게 추구함. 넷플릭스의 어떤 쇼도 브랜드를 대표하는 것을 원하지 않음

어떤 조건을 입력했을 때 아이디어나 소재가 얼마나 큰 규모의 시청자들을 만날 수 있을지 예측할 수 있는 모델이 존재

이러한 데이터를 쓰지만 실제로 크게 의존한 의사결정은 대부분 이루어지지 않음

### 버티컬과 취향 집단

버티컬: 유사 콘텐츠들의 묶음. 예) 영어덜트코미디, 로맨스 사극, SF 모험물

어떤 쇼의 성과 측정 시 시청자 규모, 투자 대비 성과도 고려하지만 '다양한 버티컬'에서도 잘 동작했는지도 확인한다. 더 많은 수의 '취향 집단'에 도달할 수 있는 지를 보는 것

버티컬 vs 취향 집단

버티컬: 구매하거나 제작할 콘텐츠가 어떤 종류인지를 고민하여 구분하는 개념
취향집단: 콘텐츠에 사람들이 어떻게 반응하는지 분석하는데 도움이 되는 개념

시청자들을 연령, 인종 혹은 그들이 사는 국가로 구분하는 것이 아니라, 넷플릭스는 시청 행태를 추적하여 전체 구독자들을 약 2,000개의 섬세한 집단으로 구분

취향 집단은 광고 중심의 전통적인 네트워크들이 사용하는 인구 통계 기반의 시청률 자료의 넷플릭스 버전. NBC, 라이프 타임과 같은 전통 사업자는 비즈니스 모델과 광고의 결합이 강해 광고주들에게 더 어필하기 위한 개념(35세 이하 여성, 25~54세 남성, 18~49세 흑인)을 쓸 수 밖에 없다.

기존 인구 통계별 시청률 자료는 전통 사업자들의 성공을 측정하는 지표. 취향집단은 넷플릭스가 시청자들에게 그들이 더 좋아할 만한 콘텐츠를 찾아 새로운 것을 더 보게 만드는 도구

### 취향 집단 고려하기

새로운 오리지널 쇼가 공개되면 서로 다른 이미지를 구독자들에게 취향집단을 기준으로 무작위로 노출. 사람들이 콘텐츠를 클릭할만한 최적의 이미지를 찾기

### 70퍼센트의 감, 30퍼센트의 데이터

생존률: 첫 에피소드를 본 사람이 끝까지 계속 보는지에 대한 지표

쇼를 공개하자마자 끝까지 정주행하는 '몰아보기'보다 한 에피소드를 끝까지 다 보는지가 훨씬 중요. 한 번에 끝까지 정주행하는 수는 실제로 많지 않음

28일 완주율: 출시 4주 내에 얼마나 많은 이들이 전체 시즌을 정주행했는지에 대한 지표

신규 구독자들의 첫 쇼 프로: 새로운 쇼의 출시가 넷플릭스 유료가입을 유도했는지 알 수 있게 해주기 때문

### 넷플릭스가 좇는 것

TV는 광고주가 중심이 되는 유선 비즈니스에서 소비자의 가치와 구독료 중심이 되는 구독 모델 중심으로 진화

