# 2. 두 가지 가치에 대한 이야기

모든 소프트웨어 시스템은 이해관계자에게 서로 다른 두 가지 가치를 제공하는데, 행위(behavior)와 구조(structure)가 바로 그것이다. 소프트웨어 개발자는 두 가치를 모두 반드시 높게 유지해야 하는 책임을 진다. 불행하게도 개발자는 한가지 가치에만 집중하고 나머지 가치는 배제하곤 한다. 더 안타까운 일은 대체로 개발자가 둘 중 덜 중요한 가치에 집중하여 결국에는 소프트웨어 시스템이 쓸모없게 된다는 사실이다.

# Behavior(행위)

소프트웨어의 첫 번째 가치는 바로 행위(behavior)다. 프로그래머를 고용하는 이유는 이해관계자를 위해 기계가 수익을 창출하거나 비용을 절약하도록 만들기 위해서다. 이를 위해 프로그래머는 이해관계자가 기능 명세서나 요구사항 문서를 구체화할 수 있도록 돕는다. 그리고 이해관계자의 기계가 이러한 요구사항을 만족하도록 코드를 작성한다.

기계가 이러한 요구사항을 위반하면, 프로그래머는 디버거를 열고 문제를 고친다.

많은 프로그래머가 이러한 활동이 자신이 해야 할 일의 전부라고 생각한다. 이들은 요구사항을 기계에 구현하고 버그를 수정하는 일이 자신의 직업이라고 믿는다. 슬픈 일이지만 그들은 틀렸다.

# 아키텍처(architecture)

소프트웨어의 두 번째 가치는 software라는 단어와 관련이 있다. 소프트웨어라는 단어는 soft(부드러운)과 ware(제품)이라는 단어의 합성어다. ware라는 단어는 product(상품)을 뜻하며, soft라는 단어에 두 번째 가치가 존재한다.

소프트웨어는 부드러움을 지니도록 만들어졌다. 소프트웨어를 만든 이유는 기계의 행위를 쉽게 변경할 수 있도록 하기 위해서다. 기계의 행위를 바꾸는 일을 어렵게 만들고자 했다면, 우리는 소프트웨어가 아니라 하드웨어라고 불렀을 것이다.

소프트웨어가 가진 본연의 목적을 추구하려면 소프트웨어는 반드시 '부드러워'야 한다. 다시 말해 변경하기 쉬워야 한다. 이해관계자가 기능에 대한 생각을 바꾸면, 이러한 변경사항을 간단하고 쉽게 적용할 수 있어야 한다. 이러한 변경사항을 적용하는 데 드는 어려움은 변경되는 범위scope에 비례해야 하며, 변경사항의 형태shape와는 관련이 없어야 한다.

아키텍처가 특정 형태를 다른 형태보다 선호하면 할수록, 새로운 기능을 이 구조에 맞추는 게 더 힘들어진다. 따라서 아키텍처는 형태에 독립적이어야 하고, 그럴수록 더 실용적이다.

# 아이젠하워 매트릭스

- 긴급하고 중요한
- 긴급하지는 않지만 중요한
- 긴급하지만 중요하지 않은
- 긴급하지도 중요하지도 않은

아키텍처는 이 항목의 가장 높은 두 순위를 차지하느 반면, 행위는 첫 번째와 세 번째에 위치한다는 점을 주목하자.

업무 관리자와 개발자가 흔하게 저지르는 실수는 세 번째에 위치한 항목을 첫 번째로 격상시켜 버리는 일이다. 다시 말해 긴급하지만 중요하지 않은 기능과 진짜로 긴급하면서 중요한 기능을 구분하지 못한다. 이러한 실패로 인해 시스템에서 중요도가 높은 아키텍처를 무시한 채 중요도가 떨어지는 기능을 선택하게 된다.

아키텍처가 후순위가 되면 시스템을 개발하는 비용이 더 많이 들고, 일부 또는 전체 시스템에 변경을 가하는 일이 현실적으로 불가능해진다. 이러한 상황이 발생하도록 용납했다면, 이는 결국 소프트웨어 개발팀이 스스로 옳다고 믿는 가치를 위해 충분히 투쟁하지 않았다는 뜻이다.
