# 원칙Principles - 레이 달리오 1장

인생의 첫번 째 원칙

1) 무엇을 원하는지
2) 진실은 무엇인지
3) 2번의 관점에서 1번을 달성하려면 어떻게 할 것인지

원대한 목표 -> 실패 -> 원칙 배우기 -> 변화 -> 더 원대한 목표

올바른 결정을 내릴 확률을 최고로 높일 수 있는 의사결정 방법

- 신뢰도에 가중치 두는 의사결정 하기
  - 내가 옳다는 것을 안다. -> 내가 옳다는 것을 어떻게 아는가? 관점 전환하기
- 원칙에 따라 운영하기
  - 원칙들을 공유하고 그 원칙들을 현실에서 검증하는 방식을 통해 지속적으로 수정하고 발전시키기
- 의사결정 체계화하기
  - 체계적인 의사결정 시스템은 나와 동료들의 지식을 하나로 합쳐 집단의사결정의 수준을 향상 시키기

## 1부 나의 인생 여정

### 도구로서 시장 모형

의사결정 규칙 개발: 각 과정의 상호작용을 표현하여 논리적 인과관계가 있는 모형 만들기

가격결정 접근법

- 일반적인 경제학 관점에서 공급과 수요가 모두 판매량으로 측정되지는 않음
- 수요를 구매량 대신 소비량으로 측정
- 누가 구매자이고 판매자인지 그리고 그들이 왜 구매하고 판매하는지를 살벼보는 것이 훨씬 실용적

비즈니스 구축하기

- 돈으로 모든 것을 살 수는 없다.
- 정말로 원하는 진정한 목표를 가지고 시작하자
- 목표를 달성하기 위해 필요한 일을 하라
- 의미 있는 일과 의미 있는 관계를 어떠한 비중으로 생각 할지 결정하기(레이 달리오는 동일한 비중으로 설정)
- 의미 있는 일과 의미 있는 관계들은 가장 중요한 목표. 내가 하는 모든 일은 이 두가지 목표를 달성하기 위한 것. 돈을 버는 일은 이런 목표에 따라오는 부차적인 결과
- 일일 보고서 작성하기: 위험 노출을 관리하고 시장 상황에 대한 의견 전달하기. 나의 생각을 기록함으로써 매일 연구하고 깊이 생각해야 하므로 훌륭한 훈련 방식
- 맥도날드는 치킨 맥너겟이라는 새로운 상품을 계획. 하지만 닭고기 가격이 오르면 수익이 줄어들 것을 걱정했기 때문에 출시를 꺼리고 있었음. 레인 프로세싱과 같은 닭고기 생산업체는 비용이 상승하면 수익이 줄기 대문에 고정된 가격으로 판매하고 싶어 하지 않았음. 닭고기 생산업체가 가장 걱정하는 변동성 비용은 사료 가격으로 레이 달리오는 레인 프로세싱에 옥수수와 대두선물을 혼합해 비용을 고정시킬 수 있는 방법을 보여주었고, 맥도날드에 고정된 가격으로 닭고기를 공급할 수 있도록 했음. 경제적 관점에서 닭도 병아리와 사료로 구성된 단순 모형으로 표현.
- 육류 시장에서도 비슷한 형태의 가격 관계를 찾아냄. 소 사육업ㅊ에게 육우, 옥수수, 대두 등 비용 요인들 사이의 가격 변동을 제한하는 방식으로 어떻게 수익을 고정할 수 있는 지 그리고 6개월 후에 무엇을 판매할 수 있는지를 ㅂ여줌.

통제하기 어려운 투자 문제의 해법

레이 달리오의 치명적인 실수

- 맹목적인 자신감과 감정 휘둘림
- 역사를 공부하지 않은 것. 지금 일어난 사건은 '과거에 일어났던 비슷한 사건 가운데 하나'라는 것
- 시장 예측에 대한 어려움

실수를 만회하기 위해 시도한 것

- 원하는 것을 얻으려고 할 때 항상 드러나는 타고난 공격성을 조절하는 방법 배우기
- '내가 옳다.'에서 '내가 옳다는 것을 어떻게 알 수 있을까?'라고 물어보는 것으로 변화하기
  - 나와 같은 일을 하고 있지만, 다른 관점에서 독립적으로 사물을 보는 전문가들을 찾아각기
  - 다른 전문가들고ㅘ 신중하게 의견을 주고받으면서 그들의 이론을 이해하고, 그들은 나의 이론을 철저하게 검증할 수 있었음
  - 옳은 답이 나한테서 나왔는지는 중요하지 않았고, 정확한 답을 알고 싶어하는 것.
  - 내가 놓치고 있는 것을 다른 사람들에게서 듣기 위해서는 내가 극단적으로 개방적이 되어야 함

레이 달리오가 성공할 수 있었던 방법

1. 나의 생각에 동의하지 않는 가장 똑똑한 사람들을 찾아서 그들의 생각을 이해하려고 노력하기
2. 의견을 밝히지 말아야 하는 대를 알기
3. 시간에 구애받지 않는 보편적인 원칙들을 개발하고 시험하고 체계화하기
4. 큰 이익을 지키고 손실을 줄이는 방법으로 위험의 균형 유지하기

성공한 사람들은 강점을 살리면서 약점을 보완하는 방식으로 발전하지만, 실패한 사람들은 그렇지 않다. 명심할 것은 자신의 약점을 스스로 인정하고 포용할 때만 유익한 변화를 시작할 수 있다는 점이다.

무언가를 잘하기 위해서는 자신의 한계를 넘어서야 하고, 한계를 넘게 되면 실패라는 큰 고통을 얻게 될 수도 있다. 이 때 당신은 모든 것이 끝났다고 생각할 것이다. 하지만 당신이 포기하지 않는다면 실패한 것이 아니다. 고통은 서서히 사라질 것이고, 그 당시에는 보지 못했던 많은 기회가 당신 앞에 나타날 것이다. 당신이 할 수 있는 가장 중요한 일은 실패가 가져다주는 교훈들을 간직하고, 성공의 가능성을 높이기 위해 겸손함과 개방적인 사고방식을 배우는 것이다. 그리고 꾸준하게 그 방식을 지켜나가는 것이다.

작은 위험으로 높은 수익을 거둘 수 있는 방법을 찾고, 겉보기에 서로 상충되는 두 가지 선택에 직면했을 때 천천히 가야 한다. 이런 방식으로 양쪽에서 가능한 한 최대의 결과를 얻을 수 있는 방법을 찾을 수 있다. 아직까지 발견하지 못했을 뿐, 언제나 좋은 방법은 있게 마련이다. 당시에는 분명해 보이는 선택과 타협하는 대신, 좋은 방법을 발견할 때까지 계속 찾아라.

### 시련의 길

투자 알고리즘화

- 시장에서 처음으로 특정 상품에 투자할 때마다 그 결정에 대한 기준 기록하기
- 거래를 끝 낼 때 이런 기준들이 얼마나 도움이 됐는지 되돌아보기. 이런 기준들을 공식으로 만들고 과거의 데이터를 공식에 적용해보면 나의 규칙들이 과거에 얼마나 효과가 있었는지를 검증할 수 있었다.
- 처음은 직관으로 시작하지만, 의사결정 기준이 되도록 직관을 논리적으로 표현하기
- 체계적으로 ㅈ어리해 특정 상황에서 내가 무엇을 해야 하는지에 대한 심상지도mental map를 만든다.
- 과거의 데이터를 이 시스템에 적용해서 나의 결정이 과거에 어떤 성과를 냈었는지 알아보고, 결과에 따라 결정의 기준을 적절히 수정하는 방식을 활용하기

이익 얻기 vs 예측하기Making Money vs Making Forecasts

예측은 큰 가치가 없고, 예측하는 사람들 대부분은 시장에서 돈을 벌지 못한다. 그 이유는 아무것도 확실한 것이 없기 때문이다. 예측을 할 때 미래 영향을 미치는 모든 다양한 요인의 개연성을 무시할 경우 우리는 개연성이 높은 하나의 결과가 아니라 다양한 확률을 가진 광범위한 가능성을 얻게 된다. 우리는 시장의 움직임이 경제의 움직임을 반영한다고 믿고 있다. 경제 통계와 시장 움직임 사이의 관계를 연구함으로써 우리는 경제와 시장의 환경 그리고 우리의 투자 전략에서 중요한 변화를 찾아내기 위한 정확한 규칙을 개발했다. 다시 말하면 경제 환경의 변화를 예상하고 이에 따라 투자 전략을 바구는 대신, 우리는 발생하고 있는 변화를 찾아내어 변화하는 환경에서 가장 좋은 성과를 내는 시장에 우리의 돈을 투자하는 것이다.

레이 달리오의 업무 방식

브릿지워터가 제공하는 전략들이 내가 회사를 운영할 경우 사용하고 싶은 수준에 도달할 때까지 한 가지 일에 완전히 몰두하는 것이었따. 나는 각각의 회사를 확실한 논리적 구성 요소로 나눈 다음 다양한 금융 수단, 특히 파생상품을 이용해 각 부분을 관리하는 계획을 세웠다. 회사를 분리하는 가장 중요한 요소는 핵심 사업에서 나오는 수익과 가격 변동에서 발생하는 투기적 이익 그리고 손실이었다.

알파 오버레이Alpha overlay
  - 수동적인 위험 노출(베타)과 적극적인 위험 노출(알파)이 분리돼 있다. 시장의 수익률(예를 들면 주식시장 등)은 베타라고 불린다. 알파는 다른 사람들과 다른 방향으로 투자해 생기는 이익을 말한다. 예를 들면 어던 사람들은 주식시장의 수익률을 앞서가고, 다른 사람들은 시장의 수익률에 못 미친다. 시장수익률을 웃돌면 포지티브 알파이고, 시장수익률보다 낮으면 네거티브 알파이다. 알파 오버레이를 통해 우리는 기본적으로 시장수익률과 관계없는 투자 방식을 제공한다. 알파 오버레이 방식을 이용한 시장접근법을 통해 나는 정말로 자신 있는 분야에만 투자하고, 투자 대상을 잘 분산시키는 것이 성공한 투자자가 되는 비결 가운데 하나라는 것을 배웠다.

투자의 성배

- 상관관계가 없는 소수의 수익 흐름을 가지고 있는 것이 단지 하나의 수익 흐름을 가지고 있는 것보다 좋다.
- 제대로 균형이 잡히고 위험이 분산된 상관관계가 낮은 투자를 하는 것이 예측할 수 없는 위험에 노출되지 않고 수익을 올리는 가장 확실한 방법

실수에서 배운 교훈 체계화하기

- 실수는 언제나 발생하기 때문에 해고와 같은 조치는 다른 사람들이 실수를 숨기도록 만들 뿐이고, 나중에 더 큰 손해를 불러오는 실수로 이어질 수 있다.
- 일을 더 잘하기 위해 무엇을 해야 하는지를 배우려면 모든 실수와 의견의 차이를 솔직하게 이야기해야 한다고 믿었다.
- 오류 기록error log 시스템을 만들어 어떤 것이든 잘못된 결과가 발생할 때마다 거래 담당자는 기록을 남겻고, 우리는 그 기록을 분석했다.
- 우리는 문제점들을 지속적으로 추적하고 대응하면서 거래 시스템을 계속해서 개선시켰다. 문제들을 공개하고 근본적인 원인을 분석하는 절차를 확립하는 일은 지속적인 발전을 보장한다.
- 문제와 의견 차이를 공개하는 기업 문화는 많은 불편함과 갈등을 유발시킨다. 사람들의 약점과 관련됐을 경우 특히 심각하다.

일의 원칙

- 솔직한 의견을 말하라
- 사람들의 견해 차이를 이해할 경우 기거이 자신의 생각을 바꿀 수 잇는 사려 깊은 반대 의견을 제시하라
- 견해 차이가 해소되지 않으면 적대감 없이 극복할 수 있도록 합의된 의사결정 방식을 정하라(투표, 결정권한 등)

어떤 조직이나 관계가 훌륭하게 발전하기 위해서 이런원칙들이 필요하다. 또 단체의 의사결정 시스템이 효율적이려면 원칙을 활용하는 사람들이 시스템이 공정하다고 믿어야 한다. 훌륭한 결과를 만들어낸 우리의 독특한 운영방식(극단적 진실과 극단적 투명성)이 몇몇 사람에게는 반직관적이고 감정적으로 힘든 문제였다. 그 때문에 일의 원칙을 문서화하고 투자의 원칙과 동일한 방식으로 합의를 이끌어내는 것은 서로를 이해하는데 반드시 필요한 과정이다.

솔직함을 통해 의미 있는 일과 의미 있는 관계를 만들 수 있는 방법을 알아내기 위해 전문가들을 만나며 배운 내용

- 인간은 두 개의 자아two yous를 가진다. 두개의 자아는 인간을 통제하기 위해 서로 싸운다. 이런 갈등을 어떻게 ㅌ오제하느냐가 행동을 유발하는 가장 중요한 요인이다.
  - 뇌의 논리적인 부분은 자신의 약점을 아는 것이 좋은 것이라는 사실을 이해하고 있다(약점을 아는 것이 약점을 극복하는 첫 단계이기 때문이다).
  - 정서적 부분은 일반적으로 약점을 드러내는 것을 매우 싫어한다.

원칙 구체화

- 처음에는 공동의 철학을 담은 글과 같은 형식으로 전 직원에게 메일 발송
- 내 결정이 필요한 새로운 일들이 발생할 때마다 그 결정에 대한 기준을 다시 재고 후 원칙으로 기록. 직원들이 현재 상황과 이에 대응하는 나의 원칙 그리고 나의 행동 사이의 연관관계를 이해할 수 있도록 함
- 모두가 점차 모든 것(채용, 해고, 보상, 거짓 대하는 방법 등)에 대해 '과거에 발생한 비슷한 상황들 가운데 하나'로 파악하고 대응하는 원칙들을 갖게 됨
- 회사 규모가 커지면서 발생하게 된 문제 대응
  - 투명성을 보장하기 위해 모든 회의를 녹화해서 모든 사람이 볼 수 있도록 함
  - 교육에 활용될 수 있도록 가상현실의 사례 연구를 할 수도 있게 질문들을 추가
  - 이런 개방성은 누가, 무엇을, 왜 했는지에 대한 솔직한 토론으로 이어졌고, 다양한 사고방식에 대한 이해가 깊어지게 됨

인생의 세 단계

- 내가 다른 사람들에게 의존하고 배우는 단계
- 다른 사람들이 나에게 의지하고 함께 일하는 것
- 다른 사람들이 더 이상 나에게 의존하지 않고, 나도 더 이상 일할 필요가 없는 인생의 풍미를 맛보는 단계

셰이퍼Shaper

- 특별하고 가치 있는 비전을 제시하고, 다른 사람들의 의심과 반대를 극복하면서 자신의 비전을 아름답게 구현하는 사람
- 다른 사람이나 사물이 자신의 대담한 목표를 달성하는데 방해가 되는 거ㅓㅅ을 허용하지 않는 독립적인 사고의 소유자
- 일을 어떻게 추진해야 하는지에 대한 확고한 설계도를 머릿속에 소유. 동시에 현실 세계에서 이것을 시험하고 더 잘 실현될 수 있도록 일하는 방식을 바구려는 의지력을 가지고 있다. 셰이퍼들은 자신들의 꿈을 실현하려는 욕구가 목표를 달성하는 과정에서 경험하는 고통보다 훨씬 더 강하기 때문에 실패에서 회복하는 능력이 매우 뛰어나다.
- 때로 목표를 달성하려는 극단적인 투지가 사람들을 불편하게 만들거나, 배려심이 없는 것처럼 보일수도 있음. 어떤 것에도 만족하지 못함. 비극이자 끊임없는 동기부여의 원천이 될 수도 있는, 현재와 실현 가능한 것 사이의 격차를 경험한다. 어느 누구도 목표를 달성하려는 이들의 노력을 막을 수 없다. 셰이퍼들은 다른 사람에 대한 배려라는 성격평가 항목에서 모두 낮은 점수를 기록했다.

아이디어 성과주의

사람들의 특성에 관한 데이터 수집 -> 데이터 증거에 기반 둔 특성 파악 통해 회사 업무를 사람들의 장점에 맞게 배정하는 아이디어 성과주의 강화

멋진 기계장치

같은 일들이 반복적으로 일어나는 것을 지켜보면서 나는 현실을 원인이 결과가 되고 결과가 새로운 결과의 원인이되는, 영원히 작동하는 멋진 기계장치로 생각하기 시작했다. 비록 완벽하지는 않겠지만, 현실에 대응할 수 있다는 사실을 깨달음. 현실에서 경험한 어떤 문제나 좌절도 불평하기보다는 효율적으로 대처해 생산적인 방향으로 이끌어야 한다.

성공에 대한 만족은 목표를 달성하는 것에서 나오는 것이 아니라, 어려운 일을 잘 헤쳐 나가는데서 온다. 가장 위대한 목표에 대해 생각해보라. 많은 돈을 버는 것, 아카데미 상을 수상하는 것, 위대한 기업을 경여하는 것, 위대한 운동선수가 되는 것 등 무엇이든 상관없다.

레이 달리오의 원칙

**훌륭한 원칙은 현실에 대응하는 효과적인 방법이다. 나만의 원칙을 배우기 위해 나는 오랜 성찰의 시간을 보낸다. 그래서 나는 단지 나의 원칙을 전하는 것보다 그 이면에 있는 성찰의 결과를 공유할 것이다.**

현실에서 발생하는 일에 효과적으로 대응하고, 그 일의 인과관계를 이해하려면 당신에게 영향을 미치는 일의 유형을 파악하라.

유형을 파악함으로써 '여러 사건 가운데 또 다른 하나'를 뒷받침하고 있는 기계가 어떻게 작동하는지 이해하고, 그 일에 대응하는 심상지도를 만들기 시작할 것이다. 인과관계에 대한 이해도가 높아지면서 당신에게 발생하는 수많은 일의 본질적 요소가 눈에 들어올 것이다.

다양한 근거를 통해 얻을 수 있는 가능한 한 모든 원칙에 대해 생각해보라. 그리고 현실이 '여러 사건 가운데 또 다른 하나'를 당신에게 보내줄 때마다 활용할 수 있는 원칙들을 준비하라.