# 2장. 인생의 원칙

## 1. 현실을 수용하고 대응하라

인생이 내가 직면한 문제들을 풀어야 하는 수수꼐기와 같다고 생각하는 것이 도움이 된다.

수수께끼를 풀면서 미래에 일어날 수 있는 동일한 문제를 피할 수 있도록 도와주는 원칙이라는 보석을 얻었다.

실패를 긴 관점에서 보면 나는 실패를 극복할 것이고, 대부분의 배움이 실패의 원인에 대해 곰곰이 생각해보는 것에서 나온다는 것을 알고 있다.

고통을 넘어 실패가 가져다주는 교훈을 즐기자. 연습을 통해 습관을 바꿀 수 있고, 실패를 통한 배움의 기쁨을 경험할 수 있다.

### 1.1 극사실주의자

위대한 업적을 이룩한 사람들은 게으른 몽상가가 아니다. 철저히 현실에 기초해야 한다.

극사실주의자가 되는 것은 현명하게 꿈을 선택하고, 꿈을 실현하는 데 도움을 줄 것이다.

#### a. 꿈 + 현실 + 결단력 = 성공적 인생

내면 깊은 곳에는 욕망이 있기 때문에 성공이 무엇인지 스스로 결정해야 한다.

자신이 가장 가치 있게 생각하는 것이 무엇인지 결정하고, 그것을 성취하기 위한 방법들을 선택하라.

아래에서 내가 ㅇ어디쯤에 있는 지 생각해보라. 자신을 어디에 위치시키고 싶은가?

인생의 풍미를 즐긴다. <---------------------------------> 영향을 미친다.

문제는 얼마나 많은 선택을 하느냐가 아니라, 가능한 많은 것을 성취하기 위해 얼마나 열심히 일하는가이다.

인생에서 더 많은 것을 성취하기 위해 더 열심히 일해야 하는 것은 아니다. 그것은 효율적으로 일하는 문제에 더 가깝다.

### 1.2 진실(보다 정확하게는 현실에 대한 날카로운 이해)이 좋은 결과를 만들어내는 가장 중요한 토대이다.

좋은 일은 자연스럽게 해결되기 때문에 나쁜 일을 이해하고 대응하는 것이 더 중요하다.

### 1.3 극단적으로 열린 생각을 갖고 극단적으로 투명해져라.

#### a. 극단적으로 개방적인 사고와 극단적인 투명성은 빠른 학습가 효과적인 변화에 매우 유용하다.

개발적인 사고는 당신이 무엇을, 왜 하고 있는 지를 자신과 다른 사람들엑 명확하게 알려 오해가 없도록 만들기 때문에 피드백 과정의 효율성을 높인다.

더 개방적이 될수록 그만큼 자신을 덜 속이게 된다.

극단적으로 투명해지고 철저하게 개방적이 되는 것은 학습 과정을 더 빠르게 만든다. 극단적으로 투명해지는 것은 나를 사람들의 비판에 노출시키기 때문에 힘들 수 있다. 나 자신을 투명하게 공개하지 않는다면 배우지 못할 것이다.

#### b. 다른 사람들이 당신을 어떻게 생각하는지에 대한 두려움이 당신을 가로막지 못하도록 하라.

극단적 투명성은 나 자신이 가장 나답게 될 수 있는 자유를 주는 것은 물론, 내가 다른 사람들을 이해하고 그들이 나를 이해하도록 도와준다.

#### c. 극단적 진실과 극단적 투명성을 받아들이면 더 의미 있는 일과 더 의미 있는 관계를 가져온다.

일반적으로 극단적 투명성과 극단적 진실을 수용하는데 18개월 정도 걸린다.

### 1.4 현실이 어떻게 작용하는지 알려면 자연을 살펴보라.

1. 하향top down 방식: 모든 것의 원인이 되는 하나의 규칙잉나 법칙을 발견하려고 노력
2. 상향bottom up 방식: 각각의 사례와 그 사례에 적용되는 규칙이나 법칙을 연구

자연의 관점에서 사물을 바라보는 것이 현실에 대한 보편적 법칙과 현실에 대응하는 원칙들을 찾아내려고 노력하는 데 도움이 된닫.

#### a. 사물들이 어떻게 되어야 한다는 당신의 관점에 집착해서는 안 된닫. 그러면 실제 사물들이 어떤 것인지 배울 기회를 놓칠 수 있기 때문이다.

#### b. 어떤 것이 좋다는 것은 전체의 발전에 기여하고 현실의 법칙들과 일치하는 방향으로 작용해야 한다. 이것이 가장 큰 보상이다.

#### c. 진화는 우주에서 가장 위대한 힘이다. 진화는 유일하게 영원한 것이고, 모든 것의 원동력이다.

#### d. 진화하지 않으면 죽는다.

### 진화는 인생의 가장 위대한 성취이자, 가장 큰 보상이다.

a. 개인의 보상은 단체의 목표와 일치해야 한닫.

b. 현실은 당신이 아니라 전체를 위해 최적화되어 있다.

c. 시행착오를 통한 빠른 적응은 매우 가치 있다.

d. 당신은 모든 것인 동시에 아무것도 아니라는 사시을 깨달아라. 그리고 무엇이 되고 싶은지 결정하라.

e. 당신이 어떤 사람이 될 것인가는 당신의 관점에 달려 있다.

## 1.6 자연의 실용적 가르침을 이해하라.

a. 진화를 최대한 활용하라
b. 고통 없이는 얻는 것도 없다.
c. 강해지기 위해서 고통스러운 한계를 경험하는 것이 자연의 근본적인 법칙이다.

## 1.7 고통 + 자기성찰 = 발전

정신적 고통을 ㅍ피하는 대신, 고통에 대해 깊이 생각하게 만드는 자기성찰을 하게 된다면 고통은 빠른 학스과 발전으로 이어질 것이다.

대부분의 사람은 고통을 당할 때 자기성찰을 하면서 힘든 시간을 보내지만, 고통이 지나가면 다른 일에 관심을 가진다. 그래서 교훈을 주는 반성의 기회를 놓친다. 고통을 경험할 때 자신을 잘 되돌아볼 수 있다면 그것은 정말 훌륭한 일이다.

a. 고통을 피하지 말고, 고통에 다가가라.

히든 상황에 직면할 때마다 당신은 인생의 중요한 선택의 기로에 서 있는 것이다. 건전하고 힘든 진실을 선택하거나, 편안하지만 해로운 망상을 선택할 기회에 직면하고 있는 것이다.

고통은 변화의 신호이다. 고통을 수용하고, 고통에서 배우는 습관을 만드는 것은 운동을 하지 않다가 운동을 시작하는 것처럼 당신을 변화시킬 것이다.

변화 시킨다는 것은 다음과 같은 일들을 일상적으로 하게 된다는 의미다

- 자신의 약점을 발견하고 있는 그대로 받아들이면 약점에 대처하는 방법을 알게 된다.
- 주변 사람들이 당신에 대한 부정적인 생각을 숨기는 것보다 다신에게 솔직하게 말하는 것을 더 좋아하게 된다.
- 당신이 취약한 부분에 대해 강한 척 행동하지 않고, 있는 그대로 자연스럽게 행동하게 된다.

b. 엄격한 사랑을 받아들여라

## 1.8 2차와 3차 결과를 생각하라.

## 1.9 결과에 대해 책임져라

최악의 환경들도 올바른 접근법을 통해 개선될 수 있다.

인생이 당신을 어떤 환경으로 이끌더라도 통제할 수 없는 것에 대해 불평하는 대신, 당신이 내린 결정에 대해 책임을 진다면 성공하고 행복해질 확률이 더 높다는 것이다.
