# 소개

<https://rework.withgoogle.com/print/guides/5721312655835136/>

구글과 많은 조직에서 수행되는 대부분의 작업은 팀 단위로 공동 작업을 수행합니다.
팀은 실제 생산이 이루어지는 곳으로, 혁신적인 아이디어를 구상하고 테스트하고 직원들이 대부분의 업무를 경험하는 곳입니다. 반면에 팀은 대인 관계 문제, 부적합한 기술 집합 및 불분명한 그룹 목표로 인해 생산성을 저해하고 마찰을 일으킬 수 있는 곳이기도 합니다.

구글 People Analytics 팀은 "무엇이 훌륭한 관리자를 만드는가(옥시젠 리서치 프로젝트)"에 대한 연구를 성공적으로 마무리 지었습니다. 구글의 연구원들은 효율적인 팀들의 비밀들을 발견하기 위해 비슷한 방법론을 적용해 보았습니다. 코드-네임 아리스토텔레스<전체는 그 구성의 합보다 크다> 프로젝트의 목표는 "무엇이 팀을 효율적으로 하는가"에 대한 대답을 찾는 것입니다.

## 팀을 만드는 것의 정의
"무엇이 효율적인 팀을 만드는가?"라는 질문에 답하기 앞서 "팀이란 무엇인가?"라는 질문부터 답해보고자 합니다. 실존주의적인 것을 넘어서, 관념적인 것들(멤버십, 유대감 그리고 함께 일하고 있는 개개인의 책임)을 규명하는 것은 것은 팀 "효율성"을 이해하기 위해 아주 중요합니다.

팀이란 단어는 다양한 의미를 가질 수 있습니다. 업무의 상호의존성, 조직 상태, 팀의 유효 기간에 따라 많은 정의들과 수많은 프레임워크들이 존재합니다. 저희 연구원들은 가장 기초적인 단계에서부터 '팀'과 '워크 그룹'을 구분해서 정의하고자 했습니다.

- 팀: 서로 상호의존성이 아주 높습니다. 함께 업무를 계획하고 문제를 해결하고 결정을 내리고 특정 프로젝트의 상태를 리뷰합니다. 팀 멤버는 업무를 마무리하기 위해 서로를 필요로 합니다.
- 워크 그룹: 최소한의 상호의존성을 특징으로 합니다. 조직적 또는 경영 계층을 중심으로 구성됩니다. 워크 그룹은 정기적으로 모임을 갖고 정보를 듣고 공유합니다.

조직구성도만으로는 조직 성격의 일부만을 말해주기 때문에 구글 리서치 팀은 진정으로 상호의존적인 업무 관계를 가진 단체, 즉 스스로를 "우린 팀이야"라고 말하는 단체의 연구에 집중하였습니다. 아리스토텔레스 프로젝트에 참여한 팀들은 3~50 명의 개인을 연구하였습니다. (평균 팀 구성은 9명)

## 효율성의 정의

연구원들이 무엇이 구글의 팀을 구성하는 것이 무엇인가에 대해 이해했을 때, 연구원들은 효율성을 정량적으로 측정하는 방법에 대해 고심하였습니다. 그들은 코드의 라인수, 수정된 버그수, 고객 만족도 등을 들여다 봤습니다. 그러나 머지않아 객관적인 효과 측정을 위해 제안됐던 모든 방법론들이 선천적인 결함이 있음을 깨달았습니다. 더 많은 코드 라인 수는 반드시 좋은 것은 아니며 더 많은 버그 수정은 더 많은 버그가 초기에 생겼다는 것을 의미합니다.

대신에, 연구원들은 정성적 방법과 정량적 방법을 섞어서 사용하기로 결정했습니다.
모두가 유사한 척도로 팀을 등급으로 평가하도록 요청했습니다.
하지만 등급을 설명하도록 요청 받았을 때, 임원, 팀 리더, 팀 멤버는 효율성을 각기 다른 측면에 초점을 맞추고 있다는 것이 밝혀졌습니다.

- 임원: 대부분 성과에 집중했습니다.(예: 판매량, 제품 출시 수)
- 팀 멤버: 하지만 팀 멤버들은 팀 효율성의 측정에서 문화가 가장 중요한 것이라고 말했습니다.
- 팀 리더: 예상하셨듯, 팀 리더들의 효율성에 대한 개념은 임원들이 생각하는 큰 그림과 팀 멤버들의 개인 관점(업무의 오너십, 비전, 목표) 모두가 영향을 미치고 있었습니다.

그래서 연구원들은 팀 효율성을 다음과 같이 4가지 방법으로 측정하였습니다.

1. 팀에 대한 임원의 평가
2. 팀에 대한 팀 리더의 평가
3. 팀에 대한 팀 멤버들의 평가
3. 분기별 판매 실적

정성적 평가들은 결과와 문화에 대한 디테일한 시각을 가지는데 도움이 되었지만 주관적이라는 한계가 있습니다. 반면에 정량적 기준들은 객관적인 팀 측정 지표들을 제공했지만 팀 상황 등의 정황적 고려가 부족했습니다. 그러나 이 네 가지 조합은 연구자가 팀 효율성에 대해 더 포괄적으로 이해하는데 도움이 되었습니다.

## 데이터 수집 및 효율성 측정

전세계 구글임원 의견을 토대로 연구팀은 고수준 및 저수준 팀이 혼합된 180개 팀(엔지니어링 115개, 세일즈 65개)을 파악했습니다. 이 연구는 팀의 구성(예: 성격 특성, 세일즈 기술, 팀의 인구학적 통계)과 팀 역학(예: 팀원들과 협력방식)이 팀 효율성이 어떤 영향을 미치는지 테스트 했습니다. 이러한 아이디어는 기존 연구 뿐만 아니라 효율적인 팀을 만드는 구글 자체 경험에서 비롯되었습니다.

그들은 수백 차례에 걸쳐 리더들과 더블-블라인드 인터뷰를 수행했고 팀 효율성을 이끌어내는 것이 무엇인지 감을 가지게 되었습니다. 그 후 연구원들은 연례 직원 참여 설문 조사에서 150개가 넘는 항목과 업무와 삶에 대한 구글의 장기 연구 gDNA를 포함하여 기존 조사 데이터를 검토하여 효율성와 관련있는 변수를 확인했습니다. 다음은 참가자들이 동의하는지 또는 동의하지 않는지 묻는 연구에 사용 된 몇 가지 질문 샘플 항목입니다.

- 그룹 역학(Group dynamics)적 측면: "팀에 대한 의견 차이를 표현하는 것이 안전하다고 느낍니다."
- 능력 집합(Skill sets)의 측면: "나는 방책과 장벽을 잘 헤쳐 나갈 수 있습니다."
- 성격 특성(Personality traits)의 측면: "나는 나 자신을 신뢰할 수 있는 사람으로 생각한다."
- 감성 지능(Emotional intelligence)의 측면: "나는 다른 사람들의 문제에 관심이 없다."

## 효과적인 팀 역학 파악

이 모든 데이터를 사용하여 팀은 수집된 많은 통계 수치들 중 실제로 영향을 받은 팀의 효율성을 파악했습니다. 수백 가지 변수에 대해 35 가지가 넘는 다양한 통계 모델을 사용하여 요인을 확인하려고했습니다.

- 정량적 및 정성적으로 영향을 미친 여러 결과 지표들
- 조직 전반에 걸쳐 여러 종류의 팀에서 출현한 공통점
- 일관되고 강력한 통계적 유의성을 보인 것들

연구자들은 실제로 누가 팀에 있었는지가 중요한 것이 아니라 그들이 어떻게 협력하는지가 중요하다는 것을 발견했습니다. 중요도의 순서로 나열했습니다.

1. 심리적 안전(Psychological safety): 심리적 안전은 대인 관계의 위험, 무지, 무능력, 부정적 또는 파괴적인 것으로 보이는 상황에서 위험을 무릅쓰고도 안전하다는 믿음을 나타냅니다. 높은 심리적 안전성을 가진 팀에서 팀원들은 팀원들 주위에 위험을 감수하는 것이 안전하다고 느낍니다. 실수를 인정하거나, 질문을 하거나, 새로운 아이디어를 제안하는 것이로 인해 다른 사람을 난처하게 하거나 처벌받지 않을 것이라고 확신합니다.
2. 신뢰(Dependability): 신뢰할 수 있는 팀에서 멤버들은 안정된 품질을 유지하며 업무를 제 시간에 안정적으로 완료합니다.
3. 구조와 명확함(Structure and clarity): 개인의 업무적 기대에 대한 이해, 그리고 개인의 기대를 충족시키는 프로세스와 성과는 팀의 효율성에 중요합니다. 목표는 개인 또는 그룹 수준에서 설정할 수 있으며 구체적이고 도전적이며 달성 가능해야 합니다. Google은 종종 목표 및 주요 결과(OKR)를 사용하여 장단기 목표를 설정하고 전달하는 데 도움을줍니다.
3. 의미(Meaning): 작업 자체 또는 산출물에서 목적 의식을 찾는 것이 팀의 효율성에 중요합니다. 업무의 의미는 사람마다 다를 수 있습니다. 예를 들면, 재정 지원, 가족 지원, 팀 성공 지원, 자기 표현 같은 것들이 있습니다.
4. 임팩트(Impact): 팀 멤버들이 하는 일의 결과가 변화를 일으키고 있다는 당사자의 주관적 판단은 팀을 위해서 중요합니다. 자신의 작업이 조직의 목표에 기여하고 있다는 것이 임팩트 증진에 도움이 됩니다.

요약하자면,

1. 심리적 안전: 팀 멤버들이 위험을 감수하는데에 안전함을 느낌다.
2. 신뢰: 팀 멤버들은 제 시간에 업무를 마치고 탁월함의 기준을 만족시킨다.
3. 구조와 명확함: 팀 멤버들은 명확한 역할, 계획, 목표를 가집니다.
4. 의미: 일에서 의미를 느끼는 것은 모든 구성원에게 중요합니다
5. 임팩트: 각 팀 멤버들이 자기가 지금 하고 있는 일이 중요하며 그것이 변화를 창조하는 일이라고 주관적인 판단을 합니다.

연구원은 또한 어떤 변수가 팀 효율성와 관련이 없는지도 발견했습니다.

- 같은 사무실에 앉아 있는 것(물리적 거리)
- 합의주도 의사결정 방법론
- 외향적인 팀 멤버들
- 멤버들 개인의 퍼포먼스
- 작업 부하의 크기
- 연공서열
- 팀의 크기
- 팀이 만들어진지 얼마나 되었는가 또는 팀에 얼마나 머물렀는가? (의역: Tenure)

이러한 변수가 Google의 팀 효율성 측정에 큰 영향을 미치지는 않지만 다른 곳에서는 중요하지 않다는 것을 의미하지는 않습니다.
