# 애자일 실천방법

## 애자일 소프트웨어 개발 선언문

- 프로세스와 툴보다 개인과 상호작용이 우선이다.
  - 사람은 성공의 가장 중요한 요소다.
  - 무료 툴을 찾아보고 자신이 그것만으로는 부족할 정도로 성장했음을 증명할 수 있을 때까지는 무료 툴을 사용하는 것이 좋다.
  - 팀을 구성하는 일은 환경을 구축하는 일보다 더 중요하다.
  - 팀을 만들기 위해 노력하고 그런 뒤에 팀의 필요를 기반으로 환경을 구축하자.
- 포괄적인 문서보다 동작하는 소프트웨어가 우선이다.
  - 코드는 이록적 해석(rationale)과 시스템의 구조에 대한 의사소통에 있어 이상적인 매체가 아니다. 따라서 팀은 설계 의사결정의 이유와 시스템을 설명하는, 사람이 읽을 수 있는 형태로 된 문서를 만들어야 한다.
  - 지나친 문서화는 안 하느니만 못하다. 코드와 동기화를 유지하는 데는 더 많은 시간이 소모된다.
  - 문서는 **짧고 요약적**이어야 한다. (최대 12~24페이지). '요약적'이라는 건 그 문서가 포괄적인 설계 우너리와 가장 높은 시스템 단계의 구조에 대해서만 논해야 한다는 뜻이다.
  - 설계 원리와 구조 문서가 짧다면 어떻게 새로운 팀원이 시스템에 적응하도록 훈련 시킬 수 있을까? 해결책은 새로운 팀원과 친밀하게 일하는 것
  - 마틴의 문서화 제1법칙
    - 그 필요가 급박하고 중요하지 않다면 아무 문서도 만들지 마라.
- 계약 협상보다 고객 협력이 우선이다.
  - 성공적인 프로젝트를 위해서는 규칙적으로 자주 고객의 피드백을 받아야 한다.
  - 한정된 비용으로 일의 범위와 기한을 명시하는 것보다는 고객과의 협력과 이런 협력 과정을 관리하는 계약에 있다.
- 계획을 따르는 것보다 변화에 대한 반응이 우선이다.
  - 계획을 세울 때는 그 계획이 탄력적이고 업무와 기술의 변화에 적응할 준비가 되어 있는지 확인해야 한다.
  - 현실에서는 팀이 시스템에 대해 알아갈수록, 고객이 그들의 요구에 대해 알아갈수록, 차트(간트와 같은)의 어떤 태스크는 필요 없어지고 또 어떤 태스크는 새로 등장하고 추가되어야 할 것이다. 즉, 계획은 그저 날짜뿐만이 아니라 모양 자체가 변경된다.
  - 좀 더 바람직한 계획 전략은 2주간의 세부적인 계획을 수립하고, 다음 3개월간의 개략적인 계획을, 그 이후로는 아주 대강의 계획을 세우는 것이다. 다음 2주간 수행할 태스크에 대해서는 잘 알고 있어야 하지만, 다음 3개월간 구현할 요구사항에 대해서는 대강 알고 있어도 된다. 그리고 1년 후에 작업할 시스템에 대해서는 흐릿한 개념만 잡고 있으면 된다.

## 원칙

앞서 설명한 가치들은 다음과 같은 열두 가지 원칙을 이끌어낸다. 이 원칙은 애자일 실천방법을 무거운 프로세스와 차별화하는 특징이다.

- 우리의 최고 가치는 유용한 소프트웨어의 빠르고 지속적인 공개를 통해 고객을 만족시키는 것이다.
  - 첫 공개본에서 기능하는 부분이 적을수록 최종 공개본의 품질이 높아진다.
  - 자주 공개할수록, 최종 품질도 좋았다.
- 개발 후반부에 접어들었다 할지라도, 요구사항 변경을 환영하라. 애자일 프로세스는 고객의 경쟁 우위를 위해 변화를 이용한다.
  - 요구사항 변경을 긍정적인 것으로 보자. -> 팀이 시장의 요구를 충족시키기 위해 무엇을 해야 하는지 좀 더 배웠음을 의미하기 때문이다.
- 개발 중인 소프트웨어를 2주에서 2달 사이, 혹은 더 짧은 시간 간격으로 자주 공개하라.
- 업무를 하는 사람과 개발자는 프로젝트를 통틀어 계속 함께 일해야 한다.
  - 프로젝트를 빠르게 진행하기 윟해서는 고객과 개발자, 그리고 이해당사자 사이에 상당한 양의 빈번한 상호작용이 있어야 한다. SW 프로젝트는 지속적으로 관리되어야 한다.
- 의욕적인 개인들을 중심으로 프로젝트를 구성하라. 환경과 필요로 하는 지원을 제공하고, 그들이 그 일을 해낼 것이라 믿고 맡겨둬라.
  - 사람이 성공의 가장 중요한 요소
  - 그 밖의 모든 요소(프로세스, 환경, 관리 등)는 이차적 요소로 취급, 사람에게 좋지 않은 영향을 미친다면 바뀔 수도 있다
- 개발 팀 내에서 정보를 전달하고 공유하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 직접 일대일로 대화하는 것이다.
  - 애자일 프로젝트 팀은 문서로 작성된 명세, 계획, 설계를 필요로 하지 않는다.
  - 팀원이 문서에 대해 큰 필요성을 느낄 경우에는 작성할 수 있겠지만 필수적인 것은 아니다.
- 개발 중인 소프트웨어가 진척 상황의 일차적 척도다.
  - 애자일 프로젝트는 그 진척 상황을 현재 고객의 요구를 충족시키고 있는 소프트웨어의 비율로 측정한다.
  - 진행하고 있는 단계나 작성한 문서의 양, 또는 작성한 기반구조 코드의 양으로 측정하는 것이 아니다.
- 애자일 프로세스는 지속 가능한 개발을 촉진한다. 스폰서, 개발자, 그리고 사용자는 무한히 지속적인 속도(pace)를 유지할 수 있어야 한다.
  - 프로젝트 기간 동안 가장 높은 질의 기준을 유지할 수 있을 정도로 일한다.
- 우수 기술과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 속도를 향상한다.
  - 높은 품질은 빠른 속도에 있어 중요한 요소다.
  - 모든 애자일 팀원은 철저하게 자신이 작성할 수 있는 가장 높은 품질의 코드만 만든다.
- 단순성(아직 끝내지 않은 일의 양을 최대화하는 예술)은 필수적이다.
  - 항상 목표와 일치하는 가장 단순한 길을 택한다.
  - 내일의 문제를 예상하는 데 지나친 관심을 두지 않으며, 오늘 그 모든 문제에 대한 방지책을 세우려 하지 않는다.
  - 가장 간단하고 가장 고품질의 작업을 오늘 행하고, 내일 문제가 생긴다면 그때 변경 작업을 하는 편이 쉬울 것이라고 확신한다
- 최고의 아키텍처, 요구사항, 그리고 설계는 자기 조직적인 팀에서 나온다.
  - 짐 전체가 이 책임을 공유하고, 각 팀원은 그런 영향력을 갖고 있다.
- 규칙적으로 팀은 좀 더 효과적인 방법을 반영해야 하고, 적절히 그 행위를 조율하고 조정해야 한다.
  - 조직, 규칙, 대화, 관계 등을 계속 조정한다.
  - 환경은 계속 변한다는 사실을 인지하고, 빠른 속도를 유지하기 위해 그 환경과 함께 변화해야 한다는 점도 이해한다.

## 결론

애자일 소프트웨어 개발의 원칙과 가치는 개발 팀이 프로세스 증가 악순환을 깨고 그들의 목표에 다다르기 위해 간단한 테크닉에 초점을 맞추는 것을 돕기 위한 방법으로서 만들어졌다.
